## 第一章 · 梦想改变生活

*罗列出你的梦想：“月薪50万的美妙生活”。*

梦想总是与你的价值观相联系。你相信什么，就会遇见什么。<br>
只有你相信你会实现梦想，梦想才会陪伴在你左右。

成功人士大多都是理想主义者，而理想高远得几乎都不能实现。拥有高远得梦想，他们才能达到一个比较高的水准。<br>
只有梦想是要去看星星的人，才有可能登陆月球。

## 第二章 · 聚集正能量的人生

遇到需要选择的问题的时候，一个字： **做** 。<br>
没有那条“更好的路”，只有一条路，就是你选择的那条路。关键是，你要勇敢地走上去，而且要坚持走下去。<br>
未来不是只有一种假设、一种选择，做好现在，才是最好的选择。<br>
时间是一把利器，如果你不是一直努力的话，它就会把你曾经的优势消磨，让你再一次跟众人站在同一起跑线上。但是，时间也会让你曾经的劣势消失，如果你肯用时间来累积所有对梦想有益的因素。 **人生是一次长跑，暂时的落后和领先都不算什么。**

你做了什么，决定了你会拥有什么。<br>
社会和公司都不会长久地埋没一个人的才华，因为这是一个价值交换的经济社会。

**年轻人梦想实现指南：**
- 热爱你的工作
- 做好你手中的每一项工作
- 少说话，多做事

为什么不做一次发起人呢？

面对各种机会，就是要 **以开放的心态，尝试、尝试、尝试**。

人生本来就是不公平的，你能改变的，只有你自己的态度，积极面对。

**当遭遇痛苦的时候，牢记：**
- 咬紧牙关，一天一天熬下去；
- 多做点事，欺骗你的大脑；
- 想想你爱的人。

没有超能力，但是我们可以超乐观，改变对生活的态度，我们就能变成自己世界中的超级英雄。

享受你现在拥有的一切，无论以后它会不会失去。关注现在，享受现在。
只有得到的东西，才最值得珍惜。

**感受幸福** ，有一个好办法就是坚持写“小确幸日记”，每天记下三件能让你觉得开心的事。

## 第三章 · 职业、学习、爱情的规划

早一点对自己未来的职业有计划，就可以早一点准备。

**职业规划：**
- 第一步：要知道“我能做什么”
- 第二步：要知道“这个职业的路径是什么”
- 第三步：“我还能再做些什么”

读书 — 读旧书，读好书（读过的书）

## 第四章 · 财富规划 —— 踏上财富自由之路

投资。

## 第五章 · 打败挡在梦想路上的“小怪兽”

- **“小怪兽”一：拖延症**

	改变拖延的办法：

  **1⃣️ “5分钟拖延症改变法”**

  拿起手机，设置5分钟的倒计时，然后告诉自己说，从现在开始，为这件事（一直在拖延的事情）贡献5分钟。

  *注意准则：*
  1. 立即行动，不要思考。
  2. 挑选最有成就感的部分完成。
  3. 切记这只是一个开头，还需要更多的努力。

  **2⃣️ “以毒攻毒法”**

  什么也不做，就坐在椅子上，任何事都不要做，不要上网、不要看手机、不要与人交流…… 就一个人静静地坐在那里，大约15分钟。

  **3⃣️ “积分奖励法”**

  1. 找到一样可以计数的任务，并为自己设定一个目标值，努力去完成任务；
  2. 达到目标值之后给予自己适当的奖励。（不要花费太多，不然会穷）

  **4⃣️ “任务竞赛法”**

  1. 找到一个可以竞赛的项目；
  2. 找到一个一同做这个项目的人，如果找不到这个人，找自己也可以；
  3. 与这个人进行比赛，并且下决心一定要胜过他。

- **“小怪兽”二：注意力涣散症**

	改变方法：

  **1⃣️ 改变环境，专注当下**

  用一张便笺纸来写所有的代办事项，把所有因为外部环境而让自己分心的事情都列在上面，稍后再做；而自己，则专注于当下的工作。

  **2⃣️ 倒计时工作法**

  **3⃣️ 重视休息时间**
重视休息，适当运动。

- **“小怪兽”三：无法 Say No**

	Say No 的技巧：
  1. 要积极地倾听对方的要求
  2. 用抱歉语舒缓对方的情绪
  3. 应该明白干脆地说出“不”字
  4. 清楚地说明拒绝的理由

- **“小怪兽”四：完美主义者**

  1⃣️ 可以放低对自己的要求
  2⃣️ 不要害怕犯错

- **“小怪兽”五：3分钟热度**

  **1⃣️ 目标明确，日起有功**

  `SMART 原则`：Specific 具体的；Measurable 可量化的；Attainable 可达到的；Relevant 相关性；Time-based 有截止日期。

  **2⃣️ 安排详细计划，避免懒惰**

  细化成更加详细的每月、每周乃至每日计划。
  制定详细的计划时，一点要给自己留出一些缓冲的余地。

  **3⃣️ 步骤标准化，做到不用想就行动**

## 第六章 · 记事本改变生活

- **记事本是记忆的延展**
- **记事本是经验的总结**

	在记事本上书写过去的经历，并不断总结。
  
- **记事本能对信息进行再加工**

	书写是自己与自己的对话，也是对信息的重新整理和思考。
  
- **记事本帮助你战胜自己**

	为梦想作计划，为了长远的利益克服眼前的惰性，这些都是理性的大脑才会做的事，记事本能呼唤出理性的大脑。

*记事本特点：*
1. 随身携带，随时记录
2. 有“计划事情清单”
3. 有时间的预算和实际使用情况的记录
4. 有对每天工作生活情况的反省和总结
5. 能记录新学到的知识与技能
6. 能帮助你自己真正作出改变

`PDCA循环`（P：Plan计划；D：执行；C：Check反馈；A：Adjust调整），先制定计划，然后按照计划实施，最后通过检查和总结来反思从计划到实施的差距，最后把自己的体会放到下一次实施中去。

**每日计划的制定的 5 个步骤：**
1. 写下任务
2. 估算时间
3. 分解任务
4. 预留空间
5. 作出取舍

**执行任务时需要注意的地方：**
- 集中注意力
- 立即原则
- 按照重要性逐一完成
- 计划性和灵活性兼顾
- 反馈和调整：发现问题，不断改进
- 学习和实践
- 建立只属于自己的经验库
- 每周和每月PDCA
- 每周和每月的反馈和调整
- 为重要的事作足够的准备
- 记录你的每一步成长

## 第七章 · 30岁前改变自己，30岁后改变世界

*NGO组织。*

在追寻梦想的过程中，你常常会遇见挡在你面前的墙。但这面墙所能够挡住的其实是那些没有诚意的、不相信梦想的人！兰迪教授说：“这面墙让我们知道，为它后面的梦想而努力是值得的。这面墙迫使我们向自己证明，我们是多么渴望墙后面的宝藏——我们的梦想！”

这堵墙之所以存在，是为了让你翻越过去的。

<br><hr>

📚 链接：[https://pan.baidu.com/s/1por1sbAC__by1s7MPRiOkQ](https://pan.baidu.com/s/1por1sbAC__by1s7MPRiOkQ)；  密码：ccco
