### 前言 

推荐另一本书：`《财务自由之路》`

**本书线索：**<br>
(1) 一开始，我们必须明确金钱对您的意义。 <br>
(2) 确立最重要的目标。为什么我们必须特别强调在我们“长长的愿望目录中”的某几个目标。 <br>
(3) 为什么梦想储蓄罐和梦想相册很重要。我们的潜意识如何支持着我们。我们为此须满足哪些前提条件。 <br>
(4) 为什么仅有较高的收入绝不可能解决我们的财务难题。 <br>
(5) 如何使我们不放弃已经作下的决定 —— 想像的艺术。 <br>
(6) 这并不总是容易的。会有一些人想要阻止我们实现自己的目标。阻力甚至经常来自我们的亲戚朋友。但还是有一些不让自己迷失的方法。 <br>
(7) 为什么一本“成功日记”能促使我们不断地增加收入越来越多。为什么自信是最关键的因素。 <br>
(8) 人们如何将自己最大的爱好作为职业，并由此再次大幅度提高自己的收入。 <br>
(9) 重要性和紧迫性之间的区别。人们如何不偏离制定的目标 —— 无论在什么情况下。 <br>
(10) 付诸实施的关键：72 小时法则。 <br>
(11) 我们如何挣到许多钱 —— 以轻松的方式。 <br>
(12) 减少债务的四个最重要的原则。 <br>
(13) 一只下金蛋的鹅的故事 —— 人们如何量入为出。 <br>
(14) 如何正确使用银行并使之成为一种乐趣。 <br>
(15) 幸福的本质以及我们如何才能获得更多的幸福。 <br>
(16) 爱钱可以吗？关于保险箱里的现金的诀窍。 <br>
(17) 金钱是“中性”的，这是什么意思。钱与幸福之间的联系。 <br>
(18) 归还我们的一部分所得是十分重要的。 <br>
(19) 对待恐惧的最佳方式。成功日记所起的作用。 <br>
(20) 增加金钱的最有效途径之一：投资俱乐部。保证成功的五条规定。<br>
(21) 白手起家的魔法。 <br>
(22) 适用于所有投资的三条最重要的规定。 <br>
(23) 什么是股票及股票是如何真正运作的？收益是如何产生的(证券交易利润及红利)？您适合股票投资吗？您将很快得出结论。 <br>
(24) 为什么偶尔放弃熟悉的环境，而从事我们畏惧的事情很重要。 <br>
(25) 如何使您每年获得 12％以上的利息。近乎最佳的投资形式和最佳的投资战略。<br>
(26) 为什么股票基金是保险的，而且可以为您带来好的利润。挑选保险的基金的三个依据。 <br>
(27) 投资基金为什么很简单。 <br>
(28) 在这种情况下，您的钱变作了什么 —— 利滚利的力量。 <br>
(29) 波动率：如何平衡风险和赢利。 <br>
(30) 您如何轻松地心算利息与复利。 <br>
(31) 当汇率下跌时，您应当做什么？如何在这种情况下获得高额利润。<br>
(32) 用基金获得可靠的高利润的前提。 <br>
(33) 通货膨胀的真正含义以及您如何轻松计算出它对您财产的影响。如何使通货膨胀成为您最好的朋友 —— 当您正确选择投资对象时。 <br>
(34) 金钱对我们生活中的其他领域产生何种影响。当我们更多地研究金钱这个题目时， 将会发生怎样的变化。 

不能忽视自己的财务状况。

<br>

### 第一章：白色的拉不拉多猎狗 

买东西之前考虑一下自己是否真的买得起这个东西。（是否买完之后，这个月的钱就几乎花光了）

想出十个你想变得更富有的原因，然后用笔写下来。


**`金钱有一些秘密和规律，要想了解这些秘密和规律，前提条件是，你自己必须真的有这个愿望。`**

<br>

### 第二章：梦想储蓄罐和梦想相册

每一个有所成就的人的成功秘诀就是：他曾梦想着有成功的那一天，他们不停地想像着自己实现了理想时的情形。当然，人不能停留在梦想里。

再仔细看一看你的单子（十个你想变得更富有的原因）， 并且把最重要的三条圈出来。—— 确切地知道自己心里渴望的是什么才行。

每天都把这张写有自己的愿望的单子从头到尾看一遍，它会不断地提醒你自己想得到什么，那么你就会密切关注一切可以帮助你实现这些愿望的机遇了。

**1⃣️ 建议拿一本影集作为你的愿望影集。收集一些与自己的愿望有关的照片，把它们贴在影集里。 我们要通过图片来思考。**

好奇是好的，但是绝不能因为好奇而阻碍你去做一件事情。太多的人做事犹豫不决，就是因为他们觉得没有完全弄懂一样东西。而真正付诸实施要比纯粹的思考要聪明多了。

不是试试看，而是去行动！如果只是带着试试看的心态，那么你最后只会以失败而告终，你会一事无成。尝试纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好了退路。不能试验，你只有两个选择——做或者不做。

**2⃣️ 每天看几遍相册，然后想像着，自己已经实现愿望时的样子。**

没有想像力的人是很难成就大事的。我们在一生中投入精力越多的事情，其成功的可能性也越大。可是大多数人把精力放在自己并不喜欢的事情上，而不去想像自己希望得到的东西。

**3⃣️ 准备一个梦想储蓄罐。**

为自己的每一个梦想准备一个储蓄罐。一旦储蓄罐准备好，你就应当把省下的每一分钱放进去。

“在你展翅飞翔之前，你就必须知道自己能到达目的地。” 你必须设想自己已经拥有了这些东西，这样你的一个小愿望就会变成一种渴望。只有当你心中有了强烈的欲望， 你才会去寻觅机会。


**`如果你只是带着试试看的心态，那么你最后只会以失败而告终，你会一事无成。尝试纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好退路了。不能试验。你只有两个选择：做， 或者不做。`**

<br>

### 第三章：达瑞，一个很能挣钱的男孩 

“你总是太容易放弃了。你连试一下都不愿意。你总是首先想，什么事是做不成的，这样肯定不会成功。”

你的自信程度决定了你是否相信自己的能力，你是否相信你自己。假如你根本不相信你能做到的话，那 么你就根本不会动手去做，而假如你不开始去做，那么你就什么也得不到。

**怎样树立自信？**
- 拿一本空本子或者一本日记本，给它取名叫做 ‘成功日记’。 把所有做成功的事情记录进去。最好每天都做这件事，每次都至少写五条个人的成果。任何小事都可以。

**商人的建议：** 尝试为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱；把精力集中在你知道的、你会的和你拥有的东西上。 


**`你是否能挣到钱，最关键的因素并不在于你是不是有一个好点子。你有多聪明也不是主要原因，决定因素是你的自信程度。 一个人把精力集中在自己所能做的，知道的和拥有的东西上的那一天起，他的成功就已经拉开了序幕。这也使得一个孩子完全有能力比成人挣到更多的钱。`**

<br>

### 第四章：表哥的挣钱之道 

不去寻找机会的人，最多不过是在走运的时候得到天上掉下来的馅饼。

**两件重要的事情：**
- 第一，你无论在什么时候都不能把希望只寄托在一份工作上。它持续的时间不会像你设想的那么长。所以你要立即 寻找另一份替代的工作。
- 第二，你肯定会遇到一些困难，这些因难是你现在还难以预料的。 


“你最好想清楚，你喜欢做什么，然后再考虑你怎么用它来挣钱。 ”

<br>

### 第五章：钱钱以前的主人

有些人爱犯的错误：他们总是有那么多紧急的事倩要做，以至于没有时间来关注重要的事情。

**三件很重要的事情：**
- 首先，你应该在自己遇到困难的时候，仍然坚持自己的意愿。
- 在事情进展得非常顺利的情况下，你也应该做这些事情。
- 遵守 72 小时规定。

每天不间断地去做对你的未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过 10 分钟，但是就是这 10 分钟会让一切变得不同。

每天记录自己的成功日记，并不间断地设想自己的未来。每天在固定的时间里，有规律地做这些事情。

**72 小时规定** ：当你决定做一件事情的时候，你必须在 72 小时之内完成它，否则你很可能就永远不会再做了。


**`你要每天不间断地去做对你的未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过 10 分 钟，但是就是这 10 分钟会让一切变得不同。`**

<br>

### 第六章：债务 —— 爸妈犯下的错误

其实只有做自己喜欢的事情的人，才能真正获得成功。

**解决负债的四条原则：**
- 第一，欠债的人应当毁掉所有的信用卡。

	> 大多数人在使用信用卡的时候，比用现金花的钱要多得多。

- 应当尽可能少地偿还贷款。支付许可范围内最小的分期付款数目。

	> 分期付款额越高，每个月剩下的生活费就越少。

- 对于消费贷款来说，欠债的人应当遵守 `50％／50％` 的原则。应当将不用于生活的那部分钱中的一半存起来，而另一半用于还债。

	> 消费贷款是与住房无关的贷款。假如人们为了购置新的汽车、家具、电视机或用于生活的贷款，就是消费贷款。

- 花钱之前想一想 “这真的有必要吗”。
<br>

必须学会量入为出，否则有了更多的钱只会带来更大的麻烦，因为支出有和收入一同增长的倾向。除非我们学会分配我们的财产。

所有的消费贷款都是不明智的。聪明的做法是只支出以前积攒起来的财富。 


**`欠债的人应当毁掉所有的信用卡。 应当尽可能少地偿还贷款。 应当将不用于生活的那部分钱中的一半存起来，另一半用于还债。最好不要申请消费贷款。 每次借债前问自己：“这真的有必要吗？”`**

<br>

### 第七章：在金先生家

不在乎别人做什么，他认为正确的事情，就会去做。

“鹅代表你的钱。如果你存钱，你会得到利息。利息就是金蛋。” 

“大多数人生来并没有鹅。这就是说，他们的钱不足以让他们依靠利息来生活。”

“可以把你收入的二分之一变成你的鹅。”

越是把注意力放在你的疼痛上，你就越觉得疼。谈论疼痛就如同给植物施肥一样。所以要克服抱怨的习惯。


**`当你定下了大目标的时候，就意味着你必须付付出比别人多得多的努力。`**

<br>

### 第八章：陶穆太太

学习理财投资，这是一件非常有趣的事情。

<br>

### 第九章：冒险经历

等侯是世界上最愚蠢的事情，我们应该想一想如何利用这段时间。


**`假如我没有了我的“鹅”，我就总是得为了赚钱而工作，但是一旦我有了属于自己的“鹅”，我的钱就会自动为我工作了。`**

<br>

### 第十章：在旧地下室里

—
<br>

### 第十一章：爸爸妈妈不明白

幸运其实只是充分准备加上努力工作的结果。

勇敢的人也会害怕，一个人虽然害怕却仍然敢于前进，这才叫做勇敢。 

50％ 用来让鹅长大，40％ 用来实现近期和中期梦想，还有 10％ 用于零花。


**`幸运其实只是充分准备加上努力工作的结果。`**

<br>

### 第十二章：陶穆太太归来

一个人要想过更幸福、更满意的生活，就得对自身进行改变。这和钱无关，金钱本身既不会使人幸福也不会带来不幸。金钱是中性的， 既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，它才会对这个人产生好的或者坏的影响。 然后，钱要么被用于好的用途，要么被用作坏的用途。一个幸福的人有了钱会更幸福；而一 个悲观忧虑的人，钱越多，烦恼就越多。

金钱也能成为我们生活中非常强大的动力。

把更多的注意力放在你能够做到的事情上。更多的是去寻找解决办法，而不是寻找开脱的借口。

没有人强迫你做自己不愿意做的事情。只有你自己才能强迫自己去做。

最珍贵的礼物足我们自己争取来的。克服了丢面子的恐惧，世界就会向你敞开大门！


**`钱只令留在那些为之付出努力的人身边，用非法手段取得不义之财的人，反而会比没钱的时候感觉更糟糕。`**

<br>

### 第十三章：巨大的危机

最重要的是，你要确定你想要的是什么。

越想起你所克服过的那些困难，就越发对自己充满信心。

当你朝着积极的目标去思考的时候，就不会心生畏惧。


**`恐惧总是在我们设想事情会如何不顺的时候出现。我们对失败的可能性想得越多，就越害怕。而当你朝看积极的目标去思考的时候，就不会心生畏惧。`**

<br>

### 第十四章：投资俱乐部 

决定一件东西价值多少的惟一因素就是你愿意为它支付多少钱。


**`1．确定自己希望获得财务上的成功。`**<br>
**`2．自信，有想法，做自己喜欢做的事。`**<br>
**`3．把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分。`**<br>
**`4．进行明智的投资。`**<br>
**`5．享受生活。`**

<br>

### 第十五章：演讲 

如果你没有做今天这件事情，你就永远不会知道，给自己一些压力之后，你能够做到些什么。一个人觉得最引以为自豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。

<br>

### 第十六章：俱乐部的投资行动

**挑选基金时的注意事项：**<br>
(1) 基金应该至少有十年历史。
> 假如它在这么长时间内一直有丰厚的盈利，那我们可以认为，它在未来也会运作良好。 

(2) 应该选择大型的跨国股票基金。
> 这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，所以十分安全。

(3) 对基金的走势图进行比较，我们应该观察在过去 10 年间哪些基金的年终获利最好。

**72 定理：** 用 72 除以投资的年收益率的百分比， 得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。

<br>

### 第十七章：爷爷奶奶害怕风险 

你应该始终储备一些现金。你绝不能把你全部的钱都投资在股票或者基金上面。

**72 公式** 也可以用来帮助我们计算通货膨胀。它可以告诉我们，在一定通货膨胀率下，我们的钱在多长时间后会贬值一半。按 72 除以通货膨胀率计算。


**`每当冬天过后，春天就来了，接着是夏天，每个夏天之后又跟者是秋天，然后又是冬天， 年年如此。跟大自然的变化一样，交易所里也总有四季更替，循环往复。`**

<br>

### 第十八章：大冒险的结局

只须学会把某些自己 不喜欢做而又不擅长做的事情交付给别人就行了。

不要为失去的东西而忧伤，而要对拥有它的时光心存感激。 

**`最主要的是，在人们眼中钱应该是一种再自然、再普通不过的东西了。`**




<br><hr>

📚 链接：[https://pan.baidu.com/s/1E9osJx0lu4w7Y3y0SAwhyQ](https://pan.baidu.com/s/1E9osJx0lu4w7Y3y0SAwhyQ)；  密码：bvfp
