
```
❗️ 分析阅读的几个规则：

♦️ 分析阅读的第一阶段 / 找出一本书在谈些什么的四个规则 

规则一，你一定要知道自己在读的是哪一类书，而且要越早知道越好。
（依照书本的种类与主题作分类）

规则二，使用一个单一的句子，或最多几句话来叙述整本书的内容。
（用最简短的句子说出整本书在谈些什么。）

规则三，将书中重要篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构。
（按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出。）

规则四，找出作者要问的问题。一本书的作者在开始写作时，都是有一个问题或一连串的问题，而这本书的内容就是一个答案，或许多答案。
（找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。）


♦️ 分析阅读的第二个阶段 / 找出一本书到底在说什么的四个规则

规则五，找出重要单字，透过它们与作者达成共识。
（诠释作者使用的关键字，与作者达成共识）

规则六，将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨。
（从最重要的句子中抓出作者的重要主旨）

规则七，从相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述。
（找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张）

规则八，找出作者的解答。
（确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的问题）


♦️ 分析阅读的第三阶段

规则九，在你说出“我同意”，“我不同意”，或“我暂缓评论”之前，你一定要能肯定地说：“我了解了。”
规则十，当你不同意作者的观点时，要理性地表达自己的意见，不要无理地辩驳或争论。
规则十一，尊重知识与个人观点的不同，在作任何评断之前，都要找出理论基础。
```

<hr><br>

## 第一篇 · 阅读的层次 

### 第一章 阅读的活力与艺术 

**`※ 主动的阅读 `**

第一提醒读者，阅读可以是一件多少主动的事。第二要指出的是，阅读越主动，效果越好。 

捕手在接球时所发挥的主动是跟投手或打击手一样的。投手或打击手是负责“发送”的工作，他的行动概念就在让球动起来这件事上。捕手或外野手的责任是“接收”，他的行动就是要让球停下来。两者都是一种活动，只是方式有点不同。如果说有什么是被动的，就是那只球了。

作者与读者之间的关系也很类似。写作与阅读的东西就像那只球一样，是被主动、有活力的双方所共有的，是由一方开始，另一方终结的。 

读者想“接住”多少意念完全看他在阅读时多么主动，以及他投入不同心思来阅读的技巧如何。 


**`※ 阅读的目标：为获得资讯而读，以及为求得理解而读`**

只有一种方式是真正地在阅读。没有任何外力的帮助，你就是要读这本书。你什么都没有，只凭着内心的力量，玩味着眼前的字句，慢慢地提升自己，从只有模糊的概念到更清楚地理解为止。这样的一种提升，是在阅读时的一种脑力活动，也是更高的阅读技巧。这种阅读就是让一本书向你既有的理解力做挑战。 

粗略地为所谓的 **`阅读艺术`** 下个定义：这是一个凭借着头脑运作，除了玩味读物中的 一些字句之外，不假任何外助，以一己之力来提升自我的过程。你的头脑会从粗浅的了解推进到深入的理解。而会产生这种结果的运作技巧，就是由许多不同活动所组合成的阅读的艺术。 


我们只能从比我们“更高杆”的人身上学习。我们一定要知道他们是谁，如何跟他们学习。 


当然，除了获取资讯与理解外，阅读还有一些其他的目标，就是娱乐。 


**`※ 阅读就是学习：指导型的学习，以及自我发现型的学习之间的差异`**


所谓 **吸收资讯** ，就只是知道某件事发生了。 **想要被启发** ，就是要去理解，搞清楚这到底是怎么回事：为什么会发生，与其他的事实有什么关联，有什么类似的情况，同类的差异在哪里等等。 

**`自我发现的学习方式`** 就是没有老师指导的方式，而被引导的学习就是要旁人的帮助。不论是哪一种方式，只有真正学习到的人才是主动的学习者。

可以称 **指导型的学习是“辅助型的自我发现学习”**。 

当学习者在没有任何老师指导帮助下开始学习时，学习者则是立足于自然或世界，而不是教导来行动。 

<br>

### 第二章 阅读的层次 

一位读者要追求的 **目标** （为了消遣，获得资讯或增进理解力）会决定他阅读的方式。至于阅读的 **效果** 则取决于他在阅读上花了多少努力与技巧。 

一般来说， **阅读的规则** 是： **努力越多，效果越好。** 至少在阅读某些超越我们能力的书时，花一点力气就能让我们从不太了解进升到多一些了解的状态。

指导型与自我发现型学习(或 辅助型与非辅助型自我发现学习)之间的区别之所以重要，因为我们大多数人在阅读时，都经常是没有人在旁边帮助的。阅读，就像是非辅助型的自我发现学习，是跟着一位缺席的老师在学习。只有当我们知道如何去读时，我们才可能真正读懂。 

**一共有四种层次的阅读。**

- `第一层次的阅读 —— 基础阅读`

	一个人只要熟练这个层次的阅读，就摆脱了文盲的状态， 至少已经开始认字了。 在熟练这个层次的过程中，一个人可以学习到阅读的基本艺术，接受基础的阅读训练，获得初步的阅读技巧。 
	> “这个句子在说什么?”  

- `第二层次的阅读 —— 检视阅读`

	强调时间。<br>
	在一定的时间（很短）之内，抓出一本书的重点。 
	> “这本书在谈什么?”  “这本书的架构如何?”  “这本书包含哪些部分?” 
	
- `第三层次的阅读 —— 分析阅读`

	全盘的阅读、完整的阅读，或是说优质的阅读 —— 你能做到的最好的阅读方式。<br>
	分析阅读就是在无限的时间里，最好也最完整的阅读。 <br>
	分析阅读永远是一种专注的活动。 <br>
	弗兰西斯·培根曾经说过：“有些书可以浅尝即止， 有些书是要生吞活剥，只有少数的书是要咀嚼与消化的。” 
	> 分析阅读就是要咀嚼与消化一本书。 追寻理解。

- `第四层次的阅读 —— 主题阅读 （比较阅读）`

	在做主题阅读时，阅读者会读很多书，而不是一本书，并**列举出这些书之间相关之处，提出一个所有的书都谈到的主题**。但只是书本字里行间的比较还不够。借助他所阅读的书籍，主题阅读者要能够架构出一个可能在哪一本书里都没提过的主题分析。 

<br>

### 第三章 阅读的第一个层次：基础阅读 

**`※ 学习阅读的阶段`**

- 第一个阶段，阅读准备阶段 。 
- 第二个阶段，认字，学习读一些简单的读物。 
- 第三个阶段，字汇的增长及对课文的运用，快速建立字汇的能力 。
- 第四个阶段，精练与增进前面所学的技巧。 

**`※ 阅读的阶段与层次 `**

上述四个学习阅读的阶段属于第一层次的阅读。

只有当一个孩子精通了基础阅读的四个阶段，才是他准备好往更高层次的阅读迈进的时候。只有当他能自己阅读时，才能够自己开始学习。也只有这样，他才能变成一个真正优秀的阅读者。 

**`※ 阅读与民主教育的理念`**

就算我们完成了眼前的任务，仍然还没有完成整个工作。我们一定要比一个人人识字的国家更进一步。我们的国人应该变成一个个真正“有能力”的阅读者，能够真正认知“有能力”这个字眼中的涵义。 

<br>

### 第四章 阅读的第二个层次：检视阅读 

**`※ 检视阅读一：有系统的略读或粗读 `**

**使用情境**：<br>
1⃣️ 你并不知道自己想不想读这本书。你也不知道这本书是否值得做分析阅读。 <br>
2⃣️ 你想要发掘所有的东西，但时间却很有限。 

略读的习惯应该用不着花太多时间。

下面是要如何去做的一些建议：( **如何略读？** )<br>
(1) **先看书名页，然后如果有序就先看序。** 要很快地看过去。 **特别注意副标题，或其他的相关说明或宗旨，或是作者写作本书的特殊角度。** 如果你愿意，你会暂停一下，在你脑海中将这本书归类为某个特定的类型。而在那个类型中，已经包含了哪些书。 <br>
(2) 研究 **目录页** ，对这本书的基本架构做概括性的理解。这就像是在出发旅行之前，要先看一下地图一样。<br>
(3) 如果书中附有 **索引** ，也要检阅一下。快速评估一下这本书 **涵盖了哪些议题的范围，以及所提到的书籍种类与作者等等** 。如果你发现列举出来的哪一条词汇很重要，至少要看一下引用到这个词目的某几页内文。 <br>
(4) 如果那是本包着书衣的新书，不妨读一下 **出版者的介绍** 。

完成这四个步骤，你对一本书已经有足够的资讯，让你判断是想要更仔细地读这本书，还是根本不想读下去了。 **如果想读下去，现在你就准备好要真正地略读一本书了。**

(5) 从你对一本书的目录很概略，甚至有点模糊的印象当中，开始 **挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看** 。如果这些篇章在开头或结尾有摘要说明，就要仔细地阅读这些说明。 <br>
(6) 最后一步，把书打开来， **东翻翻西翻翻，念个一两段。** 有时候连续读几页，但不要太多。就用这样的方法把全书翻过一遍，随时寻找主要论点的讯号，留意主题的基本脉动。最重要的是， **不要忽略最后的两三页。** 就算最后有后记，一本书最后结尾的两三页也还是不可忽视的。

现在你已经很有系统地略读过一本书了。你已经完成了第一种型态的检视阅读。在花了几分钟，最多不过一小时的时间里，你对这本书已经了解很多了。

你可以把自己想成是一个侦探，在找寻一本书的主题或思想的线索。随时保持敏感，就很容易让一切状况清楚。你会很惊讶地发现自己节省了更多时间，高兴自己掌握了更多重点，然后轻松地发现原来阅读是比想像中还更要简单的一件事。 

**`※ 检视阅读二：粗浅的阅读`**

**头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。**

**`※ 阅读的速度 `**

所谓阅读速度，不只是要能读得快，还要知道什么时候用什么样的速度是恰当的。

每一本书，不论是多么难读的书，在无关紧要的间隙部分就可以读快一点。而一本好书， 总会包含一些比较困难，应该慢慢阅读的内容。 

**`※ 逗留与倒退 `**

**要矫正许多人在阅读时会“逗留”，会“倒退”** ，因而使他们的速度慢下来的习惯。 

> 将大拇指与食指、中指合并在一起，用这个 “指针” 顺着一行一行的字移动下去， 速度要比你眼睛感觉的还要快一点。强迫自己的眼睛跟着手部的动作移动。
>
> 一旦你的眼睛能跟着手移动时，你就能读到那些字句了。继续练习下去，继续增快手的动作，等到你发觉以前，你的速度已经可以比以前快两三倍了。 

**`※ 理解的问题 `**

速读的问题就出在理解力上。 

没有经过分析阅读，你就没法理解一本书。 正如我们前面所言，分析阅读，是想要理解(或了解)一本书的基本要件。 

**`※ 检视阅读的摘要 `**

阅读的速度并非只有单一的一种，重点在 **如何读出不同的速度感** ， 知道在阅读某种读物时该用什么样的速度。在阅读一本书的时候，慢不该慢到不值得，快不该快到有损于满足与理解。 

略读或粗读一本书总是个好主意。尤其当你并不清楚手边的一本书是否值得细心阅读时，必须先略读一下。略读过后，你就会很清楚了。一般来说，就算你想要仔细阅读的书也要先略读一下，从基本架构上先找到一些想法。 

**在第一次阅读一本难读的书时，不要企图了解每一个字句。** 这是最最重要的一个规则。这也是检视阅读的基本概念。不要害怕，或是担忧自己似乎读得很肤浅。就算是最难读的书也快快地读一遍。 当你再读第二次时，你就已经准备好要读这本书了。 

检视阅读的两个步骤都可以当作是要开始做分析阅读之前的预备动作。**有系统略读**，就是准备要了解本书的架构。 **粗浅的阅读** ，是阅读者想要了解全书内容的第一个必要步骤。 

<br>

### 第五章 如何做一个自我要求的读者 

如果你的阅读目标是获得利益 —— 不论是心灵或精神上的成长 —— 你就得保持清醒。这也意味着在阅读时要尽可能地保持主动，同时还要做一番努力 —— 而这番努力是会有回馈的。 

**`※主动的阅读基础：一个阅读者要提出的四个基本问题`**

阅读的艺术就是要以适当的顺序提出适当的问题。 **关于一本书，你一定要提出四个主要的问题。**

`(1) 整体来说，这本书到底在谈些什么？`

> 你一定要想办法找出这本书的主题，作者如何依次发展这个主题，如何逐步从核心主题分解出从属的关键议题来。
 
`(2) 作者细部说了什么，怎么说的？`

> 你一定要想办法找出主要的想法、声明与论点。这些组合成作者想要传达的特殊讯息。 

`(3) 这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？`

> 在你判断这本书是否有道理之前，你必须先了解整本书在说些什么才行。等你了解了一本书，如果你又读得很认真的话，你会觉得有责任为这本书做个自己的判断。

`(4) 这本书跟你有什么关系？`

> 如果这本书给了你一些资讯，你一定要问问这些资讯有什么意义。为什么这位作者会认为知道这件事很重要？你真的有必要去了解吗？如果这本书不只提供了资讯，还启发了你，就更有必要找出其他相关的、更深的含意或建议，以获得更多的启示。 

在阅读过程中，你要记得去提出这些问题。要养成这样的习惯，才能**成为一个有自我要求的阅读者。**除此之外，你还要知道如何精准、正确地回答问题。如此训练而来的能力，就是阅读的艺术。 

**`※ 如何让一本书真正属于你自己 `**

对阅读来说，在书上做笔记是不可或缺的事?
- 第一，那会让你保持清醒。
- 其次，阅读，如果是主动的，就是一种思考，而思考倾向于用语言表达出来 —— 不管是用讲的还是写的。一个人如果说他知道他在想些什么，却说不出来，通常是他其实并不知道自己在想些什么。 
- 第三，将你的感想写下来，能帮助你记住作者的思想。 

**做笔记可以采用的方法：**<br>
(1) **画底线** —— 在主要的重点，或重要又有力量的句子下画线。 <br>
(2) **在画底线处的栏外再加画一道线** —— 把你已经画线的部分再强调一遍，或是某一段很重要，但**要画底线太长了，便在这一整段外加上一个记号。** <br>
(3) 在空白处做星号或其他符号（要慎用），只用来强调书中十来个最重要的声明或段落即可。你可能想要将做过这样记号的地方每页折一个角，或是夹一张书签，这样你随时从书架上拿起这本书，打开你做记号的地方，就能唤醒你的记忆。 <br>
(4) **在空白处编号** —— 作者的某个论点发展出一连串的重要陈述时，可以做顺序编号。 <br>
(5) **在空白处记下其他的页码** —— 强调作者在书中其他部分也有过同样的论点，或相关的要点，或是与此处观点不同的地方。许多读者会用 `Cf` 这样的记号，表示比较或参照的意思。 <br>
(6) **将关键字或句子圈出来。** <br>
(7) **在书页的空白处做笔记** —— 在阅读某一章节时，你可能会有些问题(或答案)，在空白处记下来，这样可以帮你回想起你的问题或答案。你也可以将复杂的论点简化说明在书页的空白处。或是记下全书所有主要论点的发展顺序。 **书中最后一页可以用来作为个人的索引页，将作者的主要观点依序记下来。**

**书前的空白页最好是用来记载你的思想(可盖藏书印章)。** 你读完一本书，在最后的空白页写下个人的索引后，再翻回前面的空白页，试着将全书的大纲写出来， 用不着一页一页或一个重点一个重点地写(你已经在书后的空白页做过这件事了)，**试着将全书的整体架构写出来，列出基本的大纲与前后篇章秩序。**

**`※ 三种做笔记的方法 `**

**在检视阅读中，要回答的问题是：**
- 第一，这是什么样的一本书？
- 第二，整本书在谈的是什么？
- 第三，作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？

你应该做一下笔记，把这些问题的答案写下来。要做这些笔记最好的地方是目录页，或是书名页。 **笔记主要的重点是全书的架构** ，称为 **`“结构笔记”`** 。

等你做分析阅读时，关于这本书准确性与意义的问题，你就要提出答案了。 在这个层次的阅读里，你做的笔记就不再是跟结构有关，而是跟概念有关了。**这些概念是作者的观点， 而当你读得越深越广时，便也会出现你自己的观点了。** 笔记称为 **`“概念笔记”`**。


对一个已经熟练同时读好几本相同主题书籍的专业阅读者来说，还有一个更高层次的记笔记的方法。 那就是 **针对一场讨论情境的笔记 —— 这场讨论是由许多作者所共同参与的，而且他们可能根本没有常察自己的参与。** 这样的笔记称为 **`“辩证笔记”`**。

**`※ 培养阅读的习惯 `**

**所谓艺术或技巧，只属于那个能养成习惯，而且能依照规则来运作的人。** 这也是艺术家或任何领域的工匠与众不同之处。 **要养成习惯，除了不断地运作练习之外，别无他法。**

**`※ 由许多规则中养成一个习惯 `**

**规则的多样化，意味着要养成一个习惯的复杂度** ，而非表示要形成许多个不同的习惯。在到达一个程度时，每个分开的动作自然会压缩、连结起来，变成一个完整的动作。当所有相关动作都能相当自然地做出来时，你就已经养成做这件事的习惯了。 

<br>

## 第二篇 · 阅读的第三个层次：分析阅读 

### 第六章 一本书的分类 

**`※ 书籍分类的重要性 `**

`分析阅读的第一个规则`： **规则一，你一定要知道自己在读的是哪一类书，而且要越早知道越好。** 最好早在你开始阅读之前就先知道。 

**`※ 从一本书的书名中你能学到什么 `**

书名有时会让书籍的分类变得比较容易一些。 

主要的分类法，一种是虚构的小说类，另一种是传达知识，说明性的论说类。在论说性的书籍中，我们可以更进一步将历史从哲学中分类出来，也可以将这二者从科学与数学中区分出来。 

**`※ 实用性 VS 理论性作品 `**

**理论性的作品** 是在教你这是什么， **实用性的作品** 在教你如何去做你想要做的事，或你认为应该做的事。 

有时你可以从书名中看出一本书是不是实用的。如果标题有 “......的技巧” 或 “如何......” 之类的字眼，你就可以马上归类。如果书名的领域你知道是实用的，像是伦理或政治，工程或商业，还有一些经济、法律、医学的书，你都可以相当容易地归类。 

有时候，从 **书名或前言** 等还是无法分辨出一本书的类型时，就很必要从一本书的 **主要内容** 来观察。 

一本 **实用的书** 会很快就显露它的特质，因为它经常会出现 “应该” 和 “应当”、“好” 和 “坏”、“结果” 和 “意义” 之类的字眼。 **实用书所用到的典型陈述，是某件事应该做完(或做到)；这样做(或制造) 某个东西是对的；这样做会比那样做的结果好；这样选择要比那样好，等等。** 相反的， **理论型的作品** 却 **常常说 “是”** ，没有“应该”或“应当”之类的字眼。那是在表示某件事是真实的，这些就是事实，不会说怎样换一个样子更好，或者按照这个方法会让事情变得更好等等。 

**`※理论性作品的分类 `**

既然书名或前言之类的东西并不能帮助我们确定一本书是哲学或科学的书，那我们该怎么办？有一个判断依据我们认为永远有效，不过你可能要把一本书的内容读了相当多之后才能应用。 **如果一本理论的书所强调的内容，超乎你日常、例行、正常生活的经验，那就是科学的书。否则就是一本哲学的书。**

书本所要传达给我们的知识不同，对我们的指导方式也会不同。如果我们要跟随这些书本的指导，那就应该学习以适当的态度来阅读不同的书。 

<br>

### 第七章 透视一本书 

分析阅读的`第二个规则`是： **使用一个单一的句子，或最多几句话(一小段文字)来叙述整本书的内容。** 

找出一本书在干什么，也就是在发现这本书的主题或重点。 

`第三个规则`可以说成是： **将书中重要篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构。** 

一本好书，就像一栋好房子，每个部分都要很有秩序地排列起来。 每个重要部分都要有一定的独立性。就像我们看到的，每个单一部分有自己的室内架构，装湟的方式也可能跟其他部分不同。但是却一定要跟其他部分连接起来—否则这个部分便无法对整体的智能架构作出任何贡献了。 

**`※ 结构与规划：叙述整本书的大意`**

即第二个规则。以《汤姆琼斯》的情节为例，可以简化为一个熟悉的公式：男孩遇到女孩，男孩失掉女孩，男孩又得到女孩。 

你用不着光靠自己来发掘故事的情节。作者通常会帮助你。 **有时候，光读书名就好了。**

**有时候作者会在前言说明他整体内容的设计。** 就像报纸上的新闻报导一样，论说性的书开宗明义就会将要点写在第一段文字中。 

首先，一位作者，特别是好的作者，会经常想要帮助你整理出他书中的重点。尽管如此，当你要求读者择要说出一本书的重点时，大多数人都会一脸茫然。一个原因是今天的人们普遍不会用简明的语言表达自己，另一个原因，则是他们忽视了阅读的这一条规则。
其次，是要小心，不要把所提供的那些书的重点摘要，当作是它们绝对又惟一的说明。 **一本书的整体精神可以有各种不同的诠释，没有哪一种一定对。**

**`※ 驾驭复杂的内容：为一本书拟大纲的技巧`**

**一份说明清楚的摘要会指出全书最重要的构成部分。** 你看不清楚这些构成部分，就没法理解全书。同样的，除非你能掌握全书各个部分之间的组织架构，否则你也无法理解全书。 

根据第三个规则，可以有一套运用的公式。根据第二个规则，我们可以说出这本书的内容是如此这般。做完这件事之后，我们可以依照第三个规则， **将内容大纲排列如下：**<br>
(1) **作者将全书分成五个部分** ，第一部分谈的是什么，第二部分谈的是什么，第三部分谈的是别的事，第四部分则是另外的观点，第五部分又是另一些事。<br>
(2) **第一个主要的部分又分成三个段落** ，第一段落为 X，第 二段落为 Y，第三段落为 Z。<br>
(3) **在第一部分的第一阶段，作者有四个重点** ，第一个重点是 A，第二个重点是 B，第三个重点是 C，第四个重点是 D 等等。 

你可能猜对了一本书的主题重点，但你还是需要自我训练，证明你是“如何”，又“为什么”这么说。因此，要求你将书中的重要部分列出纲要，并说明这些部分如何印证、发展出全书的主题，就有助于你掌握全书的重点摘要。 

**`※ 阅读与写作的互惠技巧 `**

读者是要“发现”书中隐藏着的骨架。而作者则是以制造骨架为开始，但却想办法把骨架“隐藏”起来。

一个作品应该有整体感，清楚明白，前后连贯。 这确实是优秀写作的基本准则。 
> 所谓文章的 **清楚明白** ，就是跟纲要的区隔是否清楚有关，所谓文章的 **前后一贯** ，就是能把不同的重点条理有序地排列出来。 

**`※ 发现作者的意图`**

`第四个规则`可以说是： **找出作者要问的问题。** 一本书的作者在开始写作时，都是有一个问题或一连串的问题，而这本书的内容就是一个答案，或许多答案。 

身为读者，你应该有办法说出整本书想要解答的问题是什么。如果主要的问题很复杂，又分成很多部分， 你还要能说出次要的问题是什么。你应该不只是有办法完全掌握住所有相关的问题，还要能明智地将这些问题整合出顺序来。哪一个是主要的，哪个是次要的？哪个问题要先回答，哪些是后来才要回答的？

如果你能知道每个人都会问的一些问题，你就懂得如何找出作者的问题。这个可以列出简短的公式：
> 某件事存在吗？是什么样的事？发生的原因是什么？或是在什么样的情况下存在？或为什么会有这件事的存在？这件事的目的是什么？造成的影响是什么？特性及特征是什么？与其他类似事件，或不相同事件的关联是什么？这件事是如何进行的？

以上这些都是理论性的问题。

> 有哪些结果可以选择？应该采取什么样的手段才能获得某种结果？要达到某个目的，应该采取哪些行动？以什么顺序？在这些条件下，什么事是对的，或怎样才会更好，而不是更糟？在什么样的条件下，这样做会比那样做好一些？

以上这些都是实用的问题。 

**`※ 分析阅读的第一个阶段`**

最重要的是，要知道这前四个规则是有整体性，有同一个目标的。**这四个规则在一起，能提供读者对一本书架构的认识。**当你运用这四个规则来阅读一本书，或任何又长又难读的书时，你就完成了分析阅读的第一个阶段。 

在分析阅读中，要明白一本书的架构是有阶段性的进展的。 

将这四个规则按照适当的标题，顺序说明一下： **分析阅读的第一阶段，或，找出一本书在谈些什么的四个规则：**<br>
(1) **依照书本的种类与主题作分类。** <br>
(2) **用最简短的句子说出整本书在谈些什么。**<br>
(3) **按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出。**<br>
(4) **找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。**

<br>

### 第八章 与作者找出共通的词义 

如果你运用了前一章结尾时所谈到的前四个规则，你就完成了 **分析阅读的第一个阶段。这四个规则在告诉你一本书的内容是关于什么，要如何将架构列成纲要。** 现在你准备好要进行`第二个阶段`了。这也包括了四个阅读规则。

`第一个规则`，我们简称为“ **找出共通的词义** ”。 

**`※ 单字 vs 词义 `**

**当一个单字使用得没有模糊意义的时候，就是一个词义了。**

`规则五`， **找出重要单字，透过它们与作者达成共识。** 这个规则共分两个部分， *第一个部分* 是找出重要单字，那些举足轻重的单字。 *第二部分* 是确认这些单字在使用时的最精确的意义。

这是分析阅读第二阶段的第一个规则，目标不是列出一本书的架构纲要，而是 **诠释内容与讯息** 。这个阶段的其他规则也需要采取两个步骤： *第一个步骤* 是处理语言的问题。 *第二个步骤* 是超越语言，处理语言背后的思想涵义。 

当你在传递、接受知识时，要尽可能巧妙地运用语言的技巧。 

因为语言并不是完美的传递知识的媒介，因而在沟通时也会有形成障碍的作用。 **追求具备诠释能力的阅读，规则就在克服这些障碍。**

文法与逻辑是艺术，它们和语言有关；语言与思想有关，而思想又与语言有关。这也是为什么透过这些艺术，阅读与写作的技巧会增进的原因。 

> 让我们用 `X` 来代表 “阅读” 这两个字，而三种意义以 `a,b,c` 来代替。那么 `Xa,Xb,Xc` 代表什么？那不是三个不同的单字，因为 `X` 始终并没有改变，但那是三种不同的词义。如果我们在一个地方写了 `Xa`，而你读起来却是 `Xb`，那我们写的， 你读的都是同一个单字，却是不同的意义。这个模糊的意义会中止，或至少妨碍我们的沟通。只有当你看到这个单字的时候所想的字义跟我们想的一样，我们之间才有共同的思想。我们的思想不会在 `X` 中相遇，而只会在 `Xa`，`Xb` 或 `Xc` 中相遇。这样我们才算找出共通的词义。 

**`※ 找出关键字 `**

作者所使用的字大多数都不重要。只有当他以特殊的方法来运用一些字的时候，那些字对他来说，对身为读者的我们来说，才是重要的。

**`※ 专门用语及特殊字汇 `**

是否有其他方法能找出重要的字眼？是否有更积极的方法能找出这些关键字？

第一个，也是最明显的信号是， **作者开诚布公地强调某些特定的字，而不是其他的字。** 他会用很多方法来做这件事。 *他会用不同的字体来区分，如加括号，斜体字等记号以提醒你。* 他也会明白地讨论这些字眼不同的意义，并指出他是如何在书中使用这些不同的字义，以引起你对这些字的注意。或是他会借着这个字来命名另外一个东西的定义，来强调这个字。
 
另外一个线索是， **作者与其他作者争执的某个用语就是重要的字。** 当你发现一位作者告诉你某个特定的字曾经被其他人如何使用，而他为什么选择不同的用法时，你就可以知道这个字对他来说意义非凡。 

**`※找出字义 `**

假设你已经将有问题的字圈出来了，接下来怎么办？

**有两种主要的可能：** 一是作者在全书每个地方用到这个字眼的时候都只有单一的意义，二是同一个字他会使用两三种意义，在书中各处不断地变换字义。<br>
第一种情况，这个单字代表着单一的词义。第二种情况，那些单字就代表着不同的词义。 

要了解这些不同的状况，你就要照下面的方法做： **首先，要判断这个字是有一个还是多重意义。如果有多重意义，要看这些意义之间的关系如何。最后，要注意这些字在某个地方出现时，使用的是其中哪一种意义。看看上下文是否有任何线索，可以让你明白变换意义的理由。**

你一定要利用上下文自己已经了解的所有字句，来推敲出你所不了解的那个字的意义。 

<br>

### 第九章 判断作者的主旨

书的世界与生意的世界一样，不但要懂得达成共识，还要懂得提案。

书里的提案，也就是主旨，也是一种声明。那是作者在表达他对某件事的判断。 

**`※句子与主旨 `**

`第六个规则`： **将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨。**<br>
`第七个规则`： **从相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述。**

**`※找出关键句 `**

从作者的观点来看，最重要的句子就是在整个论述中，阐述作者判断的部分。 

**有些作者会帮助你这么做。他们会在这些字句底下划线。** 有少数的书会将主旨写在前面，用很明显的位置来加以说明。 

另一个找出关键句的线索是， **找出组成关键句的文字来。** 如果你已经将重要的字圈出来了，它一定会引导你看到值得注意的句子。 

**`※找出主旨`**

**一个作者在写作时，可能会用不同的字来说明同样的主旨。** 读者如果不能经由文字看出一个句子的主旨，就容易将不同的句子看作是在说明不同的主旨。这就好像一个人不知道 `2+2=4` 跟 `4-2=2` 虽然是不同的算式，说明的却是同一个算术关系 —— 这个关系就是四是二的双倍，或二是四的一半。 

**一个测验可以看出你是否了解句中的主旨。**
> 你能不能举出一个自己所经历过的主旨所形容的经验，或与主旨有某种相关的经验？你能不能就作者所阐述的特殊情况，说明其中通用于一般的道理？

虚构一个例子，跟引述一个真实的例子都行。如果你没法就这个主旨举任何例子或作任何说明，你可能要怀疑自己其实并不懂这个句子在说些什么。 

**`※找出论述`**

`第七个规则`可以有另一个公式： **如果可以，找出书中说明重要论述的段落。但是，如果这个论述并没有这样表达出来，你就要去架构出来。** 你要从这一段或那一段中挑选句子出来，然后整理出前后顺序的主旨，以及其组成的论述。

**首先，要记住所有的论述都包含了一些声明。** 其中有些是你为什么该接受作者这个论述的理由。如果你先找到结论，就去看看理由是什么。如果你先看到理由，就找找看这些理由带引你到什么样的结论上。 

**其次，要区别出两种论述的不同之处。** 一种是以一个或多个特殊的事实证明某种共通的概念，另一种是以连串的通则来证明更进一步的共通概念。前者是归纳法，后者是演绎法。 

**第三，找出作者认为哪些事情是假设，哪些是能证实的或有根据的，以及哪些是不需要证实的自明之理。** 不过并不是每件事都是能证明的，就像并不是每个东西都能被定义一样。

近来，不言自明的主旨都被冠上 “废话重说"(tautology) 的称呼。 

**`※找出解答 `**

在你想发现一本书到底在谈些什么的最后一个步骤是：找出作者在书中想要解决的主要问题。

`规则八`， **找出作者的解答。**

**`※分析阅读的第二个阶段`**

**分析阅读的第二个阶段，或找出一本书到底在说什么的规则(诠释一本书的内容)：**<br>
(5) **诠释作者使用的关键字，与作者达成共识。**<br>
(6) **从最重要的句子中抓出作者的重要主旨。**<br>
(7) **找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。** <br>
(8) **确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的问题。**

<br>

### 第十章 公正地评断一本书 

如果一本书是在传递知识的，作者的目标就是指导。他在试着教导读者。他想要说服或诱导读者相信某件事。只有当最后读者说：“我学到了。你已经说服我相信某些事是真实的，或认为这是可能发生的”， 这位作者的努力才算成功了。读者需要还他一个深思熟虑的评断。如果他不能说：“我同意。” 至少他也要有不同意的理由，或对间题提出怀疑的论断。 

**`※ 受教是一种美德 `**

没有一本书会好到无懈可击。 

受教或是能学习是一种极为主动的美德。一个人如果不能自动自发地运用独立的判断力，他根本就不可能学习到任何东西。 **最能学习的读者，也就是最能批评的读者。** 这样的读者在最后终于能对一本书提出回应，对于作者所讨论的问题，会努力整理出自己的想法。 

**光是努力，并不足以称得上受教。读者必须懂得如何评断一本书，就像他必须懂得如何才能了解一本书的内容。**

**`※ 修辞的作用`**

站在叙述者或作者的角度来看，修辞就是要知道如何去说服对方。 **文法及逻辑的技巧能让我们了解对方在说什么，并准备作出评论。**

**`※ 暂缓评论的重要性`**

`第九个规则`： **在你说出 “我同意”，“我不同意”，或 “我暂缓评论” 之前， 你一定要能肯定地说：“我了解了。”上述三种意见代表了所有的评论立场。**

**`※ 避免争强好辩的重要性`**

`规则十`： **当你不同意作者的观点时，要理性地表达自己的意见，不要无理地辩驳或争论。**

**`※ 化解争议 `**

*第二个规则* 是敦促你不要争强好辩， *第三个规则* 是提醒你不要绝望地与不同的意见对抗。 

`规则十一`， **尊重知识与个人观点的不同，在作任何评断之前，都要找出理论基础。**

- 第一：要求读者先完整地了解一本书，不要急着开始批评。
- 第二：恳请读者不要争强好辩或盲目反对。
- 第三：将知识上的不同意见看作是大体上可以解决的问题。

  > 这个规则再进一步的话，就是要求读者要为自己不同的意见找到理论基础，这样这个议题才不只是被说出来，而且会解释清楚。

<br>

### 第十一章 赞同或反对作者 

只有当双方都了解对方所说的内容时，关于事实或方向的议题，才是真实的。在讨论一件事时，双方都要对文字上的应用没有意见之后，才能谈到同意或不同意的观点。这是因为 **当你透过对一本书的诠释理解，与作者达成了共识之后，才可以决定同意他的论点，或是不同意他的立场。**

**`※ 偏见与公正`**

**要作到理想化的辩论就必须满足以下三种条件：**
- 第一点，因为人有理性的一面，又有动物的一面，所以在争辩时就要 **注意你会带进去的情绪** ，或是在当场引发的脾气。 
- 第二点， **你要把自己的前提或假设摊出来。**
- 第三点，派别之争几乎难以避免地会造成一些盲点，要化解这些盲点，应尽力尝试 **不偏不倚** 。

**四种站在对立角度来评论一本书之道：**<br>
我们的前提是读者能与作者进行对话，并能回应他所说的话。在读者说出：“我了解，但我不同意。”之后，他可以用以下的概念向作者说明：<br>
(1) 你的知识不足(uninformed)。 <br>
(2) 你的知识有错误(misinformed)。<br>
(3) 你不合逻辑 —— 你的推论无法令人信服。<br>
(4) 你的分析不够完整。 

读者不能任意使用这些评论，除非他确定能证明这位作者是知识不足、知识有误或不合逻辑。

**`※ 判断作者的论点是否正确`**

(1) 说一位作者 **知识不足** ，就是在说他缺少某些与他想要解决的问题相关的知识。 
(2) 说一位作者的 **知识错误** ，就是说他的理念不正确。
(3) 说一位作者是 **不合逻辑** 的，就是说他的推论荒谬。 

**`※ 判断作者论述的完整性`**

(4) 说一位作者的分析是 **不完整** 的，就是说他并没有解决他一开始提出来的所有问题，或是他并没有尽可能善用他手边的资料，或是他并没有看出其间的含意与纵横交错的关系，或是他没法让自己的想法与众不同。 

在 **拟大纲的最后阶段** ，就是要知道作者想要解决的问题是什么。 **诠释一本书的最后阶段** ，就是要知道作者解决了哪些问题，还有哪些问题尚未解决。 **批评一本书的最后阶段** ，就是要检视作者论述的完整性。

**`※ 分析阅读的三阶段`**

**一、分析阅读的第一阶段：找出一本书在谈些什么的规则**<br>
(1) 依照书的种类与主题来分类。<br>
(2) 使用最简短的文字说明整本书在谈些什么。<br>
(3) 将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来。<br>
(4) 确定作者想要解决的问题。

**二、分析阅读的第二阶段：诊释一本书的内容规则**<br>
(5) 诊释作者的关键字，与他达成共识。<br>
(6) 由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨。 <br>
(7) 知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来。 <br>
(8) 确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没解决的。再判断哪些是作者知道他没解决的问题。

**三、分析阅读的第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书的规则**<br>
A. 智慧礼节的一般规则 <br>
(9) 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。(在你说出：“我读懂了!”之前，不要说你同意、不同意或暂缓评论) <br>
(10) 不要争强好胜，非辩到底不可。 <br>
(11) 在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同。<br>
B.批评观点的特别标准<br> 
(12) 证明作者的知识不足。 <br>
(13) 证明作者的知识错误。 <br>
(14) 证明作者不合逻辑。 <br>
(15) 证明作者的分析与理由是不完整的。

<br>

### 第十二章 辅助阅读

所谓 **`“内在阅读” `** (intrinsicreading)， 意思是指阅读书籍的本身，与所有其他的书都是不相关的。而 **`“外在阅读”`** ( (extrinsicreading)指的是我们借助其他一些书籍来阅读一本书。

一本书困扰住你时，不会建议你去阅读评论这本书的文章。 整体来说， **在你找寻外力帮助之前，最好能自己一个人阅读。** 如果你经常这么做，最后你会发现越来越不需要外界的助力了。
 
**外在的辅助来源** 可以分成四个部分：第一，相关经验。第二，其他的书。第三，导论与摘要。第四，工具书。

**`※ 相关经验的角色`**

有两种形态的相关经验可以帮助我们了解在阅读时有困难的书。

**一般经验** 适用于任何一个活着的男人跟女人。 **特殊经验** 则需要主动地寻找，只有当一个人碰到困难时才会用得上。特殊经验的最佳例子就是在实验室中进行的实验，但也不一定需要有实验室。 

**要怎样才能知道你是否适当地运用自己的经验，来帮助你读懂一本书呢？**
> 问问你自己：在你觉得自己了解了的某一点上，能不能举出一个实例来？

**`※ 其他的书可以当作阅读时的外在助力`**

许多伟大的作品不只是互相有关联，而且在写作时还有特定的先后顺序。 

**外在辅助阅读的主要功用在于延伸与一本书相关的内容脉络。** 文章的脉络有助于诠释字义与句子，找出共识与主旨。就像一整本书的脉络是由各个部分贯穿起来一样，相关的书籍也能提供一个大型的网路脉络，以帮助你诠释你正在阅读的书。 

**`※ 如何运用导读与摘要 `**

要特别注意的是， **你必须读完全书之后，才能看这类诠释或导读手册，而不是在之前看。** 如果你已经看过全书，知道这些导读如果有错，是错在哪里，那么这样的导读就不会对你造成伤害。但是如果你完全依赖这样的书，根本没读过原书，你的麻烦就大了。 

**第一，如果你已经读过一本书，这些摘要能唤醒你的记忆。** 理想上，在分析阅读时，你就该自己作这样的摘要。但如果你还没这样做，一份内容摘要对你来说是有帮助的。 **第二，在主题阅读时，摘要的用处很大，你可以因此知道某些特定的议题是与你的主题密切相关的。** 摘要绝不能代替真正的阅读，但有时却能告诉你，你想不想或需不需要读这本书。

**`※ 如何运用工具书`**

**工具书的类型** 有许多种，最主要的两种：字典与百科全书。 

要善用工具书，首先你必须有一些想法，不管是多模糊的想法，那就是 **你想要知道些什么？**<br>
其次， **你一定要知道在哪里找到你要找的答案。**<br>
在工具书对你发挥功用之前，你还必须有第三种知识： **你必须要知道这本书是怎么组织的。**<br>
要明智地运用工具书的第四个条件就是： **你必须知道你想要找的是什么，在哪一种工具书中能找到这样的东西。** 

**`※ 如何使用字典 `**

可以从四个方面来看待 **文字**： <br>
(1) 文字是物质的 —— 可以写成字，也可以说出声音。 <br>
(2) 文字是语言的一部分。<br>
(3) 文字是符号 —— 这些符号是有意义的，不只一种意义，而是很多种意义。<br>
(4) 文字是约定俗成的 —— 这是人类创造的符号。 

**字典** 是一种完美的自修工具书，因为它告诉你要注意什么，如何诠释不同的缩写字，以及上面所说的四种有关文字符号的知识。 

**`※ 如何使用百科全书 `**

**字典是关于文字的，而百科全书是关于`事实`的。**

(1) 事实是一种说法(proposition)说明一个事实时，会用一组文字来表达。 <br>
(2) 事实是一种“真实”的说法("True"proposition)，事实不是观点。<br>
(3) 事实是真相的反映 —— 事实可能是：1)一个资讯；2)不受怀疑的推论。不管是哪一种，都代表着事情的真相。<br>
(4) 事实是某种程度上的约定俗成 —— 我们说事实会改变。 

**百科全书** 不是追求知识最理想的途径。你可能会从其中条理分明的知识中，获得启发，但就算是在最重要的问题上，百科全书的启发性也是有限的。

<br>

## 第三篇 · 阅读不同读物的方法 

### 第十三章 如何阅读实用型的书

**`※ 两种实用性的书 `**

任何实用性的书都不能解决该书所关心的实际问题。一本理论性的作品可以解决自己提出的问题。但是实际的问题却只能靠行动来解决。

实用性的书可分为两种类型： **其中一种，就像本书一样，或是烹饪书、驾驶指南，基本上都是在说明规则的。** 无论其中谈论到什么问题，都是为了说明规则而来的。这类书很少有伟大的作品。 **另一类的实用书主要是在阐述形成规则的原理。** 许多伟大的经济、政治、道德巨著就属于这一类。 <br>
（这样的区分并不是绝对的）

在阅读一本以规则为主的书时，要找寻的主旨当然是那些规则。

阐述这些规则通常是用命令句，而不是叙述句。那是一种命令。
> 譬如说：“及时一针，胜过事后九针。” 这样的规则也可以改为叙述式的说法:“如果你及时补上一针，就省下后来要补的九针。”

在另一种实用性书中，主要谈的是规则背后的原理。 

**`※ 说服的角色`**

**当你在阅读任何一种实用书时，一定要问你自己两个主要的问题：**
- 第一：作者的目的是什么？
- 第二：他建议用什么方法达到这个目的？

**`※ 赞同实用书之后 `**

**读实用性的书时，要提出的四个问题：**
- 第一个问题：这本书是在谈些什么? 
- 第二个问题：找出作者的共识、 主旨与论述。
- 第三个问题：内容真实吗？
- 第四个问题：这本书与我何干？

赞同一本实用性的书，却确实需要你采取行动。如果你被作者说服了，他所提议的结论是有价值的，甚至进一步相信他的方法真的能达到目的，那就很难拒绝作者对你的要求了。你会照着作者希望你做的方式来行动。

<br>

### 第十四章 如何阅读想像文学 

**`※ 读想像文学的“不要” `**

不要抗拒想像文学带给你的影响力。 

想像文学会尽量使用文字潜藏的多重字义，好让这些字特有的多元性增加文章的丰富性与渲染力。作者会用隐喻的方式让整本书整合起来，就像注重逻辑的作者会用文字将单一的意义说明清楚一样。

**在想像文学中，不要去找共识、主旨或论述。**

**论说性作品是教导我们基本的原理，而想像文学则藉由创造我们可以从中学习的经验，教导我们衍生的意义。**

不要用适用于传递知识的，与真理一致的标准来批评小说。 

**`※ 阅读想像文学的一般规则 `**

**适合阅读小说的规则：**<br>
(1) 你必须将想像文学作品分类。 <br>
(2) 你要能抓住整本书的大意。 能不能用一两句话来说明整本书的大意。<br>
(3) 你不仅要能将整本书简化为大意，还要能发现整本书各个部分是如何架构起来的。 <br>

**阅读小说时候的诠释规则是什么？**<br>
(1) 小说的要素是插曲、事件、角色与他们的思想、言语、感觉及行动。 <br>
(2) 共识与主旨有关。小说的要素与整个表现的场景或背景有关。

  > 在这个想像的世界中宾至如归。知道一切事件的进行，就像你亲临现场，身历其境。变成其中的一个成员，愿意与其中的角色做朋友，运用同情心与洞察力参与事件的发生，就像你会为朋友的遭遇所做的事一样。 

(3) 如果说论说性作品中有任何活动，那就是论述的发展。 

**小说的阅读批评规则是什么？**<br>
在你衷心感激作者试着为你创造的经验之前，不要批评一本想像的作品。 

一个好读者不会质疑作者所创造出来，然后在他自己心中又重新再创造一遍的世界。

对于小说，我们不该反对或赞成，而是喜欢或不喜欢。

```
在你说自己喜欢或不喜欢一本文学作品之前，首先你要能真正努力过并欣赏作者才行。
所谓欣赏，指的是欣赏作者借着你的情绪与想像力，为你创造的一个世界。
因此，如果你只是被动地阅读一本小说(事实上，我们强调过，要热情地阅读)，是没法欣赏一本小说的。
要做到能够欣赏，能够理解，在阅读时一定要主动，要把我们前面说过的，所有分析阅读的规则全拿出来用才行。

你完成这样的阅读阶段后，就可以作评论了。
你的第一个评论自然是一种你的品味。但是除了说明喜欢或不喜欢之外，还要能说出为什么。
当然，你所说的原因，可能真的是在批评书的本身，但乍听之下，却像是在批评你自己 —— 你的偏好与偏见 —— 而与书无关。
因此，要完成批评这件事，你要客观地指出书中某些事件造成你的反感。
你不只要能说明你自己为什么喜欢或不喜欢，还要能表达出这本书中哪些地方是好的，哪些是不好的，并说明理由才行。

你越能明白指出诗或小说带给你喜悦的原因，你就越了解这本书的优点是什么。
你会慢慢建立起批评的标准，你也会发现许多跟你有同样品味的人与你一起分享你的论点。
你还可能会发现一件我们相信如此的事：懂得阅读方法的人，文学品味都很高。
```
<br>

### 第十五章 阅读故事、戏剧与诗的一些建议 
**`※ 如何阅读故事书 `**

第一个建议是： **快读，并且全心全意地读。**

读者在阅读小说时，全部看完之后再回顾一下，就会了解事件的关联与活动的前后顺序了。 <br>
你一定要读完一本小说之后，才能谈你是否把这个故事读通了。 

**对人类而言，小说或虚构的故事似乎是不可或缺的。为什么？**<br>
小说能满足我们潜意识或意识中许多的需要。 <br>
在伟大的作品中，世界多多少少是美好的。只要有可能，我们希望能经常住在那个故事的世界里。 

**`※ 关于史诗的重点 `**

阅读任何一部重要的史诗对读者来说都有额外的要求 —— **要求你集中注意力，全心参与并运用想像力。** 阅读史诗所要求的努力确实是不简单的。 

荷马的`《伊里亚特》`与 `《奥德赛》`，维吉尔的`《埃涅阿斯纪》`，但丁的`《神曲》`与弥尔顿的`《失乐园》`。 
这五本书再加上`《圣经》`，是任何一个认真的读书计划所不可或缺的读物。 

**`※ 如何阅读戏剧`**

一旦你发现这个剧本谈的是什么，不论是整体或部分，一旦你能回答有关阅读的所有问题后，你就可以开始导演这个剧本。假设你有六七个演员在你眼前，等待你的指令。告诉他们如何说这一句台词，如何演那一幕。解释一下重要的句子，说明这 个动作如何让整出戏达到高潮。你会玩得很开心，也会从这出戏中学到很多。 

**在阅读剧本时最好是一气呵成，才能掌握住整体的感觉。把剧本大声地读出来倒经常是不错的方法。** 只有当这样做之后还有问题，才要找注解来帮助你阅读。 

**`※ 关于悲剧的重点`**

- 第一，记住悲剧的精髓在时间，或是说缺乏时间。
- 第二，在希腊的戏剧中，所有的悲剧演员都穿一种高出地面几英寸的靴子(他们也戴面具)。叙述旁白的演员虽然有时会戴面具，但不会穿这种靴子。

  > 因此，一边是悲剧的主角，另一边是叙述旁白的演员，两相比较之下，就可以看出极大的差异了。因此你要记得，在读旁白的部分时，你要想像这些台词是跟你一般身高的人所说出来的话，而在读悲剧人物的台词时，你要想像这是出自一个大人物的口中，他们不只是在形象上，在实际身高上也高出你一截。 

**`※ 如何阅读抒情诗 (LyricPoetry)`**

有关 **`诗`** 的定义：诗人所写的东西。 <br>
诗(主要是抒情诗) 如果不是赞美，或是唤起行动(通常是革命行动)，或者如果不是以韵文写作，特别是运用所谓 “诗的语言” 来写作，那就算不上是真正的诗。 

第一， **抒情诗** ，任何现代诗，只要你肯拿起来读，你会发现并不像你想的要花那么大的工夫。其次，那绝对是值得你花时间与精力去做的事。 

`阅读抒情诗的第一个规则`是： **不论你觉得自己懂不懂，都要一口气读完，不要停。**<br>
`阅读抒情诗的第二个规则`是： **重读一遍 —— 大声读出来。**

**一般来说，阅读抒情诗书的读者用不上这些（关于作者及背景的资料的）资料。** 关于一首诗的大量背景资料并不一定保证你能了解这首诗。 **要了解一首诗，一定要去读它 —— 一遍又一遍地读。**

<br>

### 第十六章 如何阅读历史书 

**`※ 难以捉摸的史实`**

如果一个人连一件单纯的事都很难确知自己是否明白，那么想知道历史上真正发生了什么事的困难就更可想而知了。一件历史的 “事实” 是世上最难以捉摸的。 

**`※ 历史的理论 `**

我们认为每一种历史的写作都必定是从某个观点出发的。 **为了追求真相，我们必须从更多不同的角度来观察才行。**

**`※ 历史中的普遍性 `**

总之， **阅读历史的两个要点是**：
- 第一，对你感兴趣的事件或时期，尽可能阅读一种以上的历史书。 
- 第二，阅读历史时，不只要关心在过去某个时间、地点真正发生了什么事，还要读懂在任何时空之中， 尤其是现在，人们为什么会有如此这般行动的原因。

**`※ 阅读历史书要提出的问题`**

- 第一个问题关心的是，每一本历史书都有一个特殊而且有限定范围的主题。 
- 第二个问题，历史书在说一个故事，而这个故事当然是发生在一个特定的时间里。一般的纲要架构因此决定下来了，用不着我们去搜寻。但是说故事的方法有很多种，我们一定要知道这位作者是用什么方法来说故事的。
  
  > 他将整本书依照年代、时期或世代区分为不同的章节？还是按照其他的规则定出章节？他是不是在这一章中谈那个时期的经济历史，而在别章中谈战争、宗教运动与文学作品的产生？其中哪一个对他来说最重要？

**批评历史有两种方式。** 我们可以批评 —— 但永远要在我们完全了解书中的意义之后 —— **这本历史书不够逼真** 。另一方面，我们会认为 —— 尤其是我们对这方面的主题有特殊研究时 —— **作者误用了资料** 。 

关于最后一个问题： **这与我何干？**

可能没有任何文学作品能像历史一样影响人类的行为。历史告诉我们人类过去所做的事，也经常引导我们作改变，尝试表现出更好的自我。历史会建议一些可行性，因为那是以前的人已经做过的事。 

**`※ 如何阅读传记与自传 `**

一般来说，一本 **传记** 是关于生活、历史、男人或女人及一群人的一种叙述。 

传记有很多种类型。

**`“定案本”(definitive)`** 的传记是对一个人的一生作详尽完整的学术性报告，这个人重要到够得上写这种完结篇的传记。定案本的传记绝不能用来写活着的人。一本定案本的传记是历史的一部分 —— 这是一个人和他生活的那个时代的历史，就像从他本人的眼中所看到的一样。应该用读历史的方法来读这种传记。

**`“授权本”(authorized)`** 传记通常是由继承人，或是某个重要人物的朋友来负责的。因为他们的写作态度很小心，因此这个人所犯的错，或是达到的成就都会经过润饰。读这种书不能像读一般的历史书一样，读者必须了解作者可能会有偏见 —— 这是作者希望读者能用这样的想法来看书中的主角，这也是他的朋友希望世人用这样的眼光来看他。

剩下的是 **`介于定案本与授权本之间的传记`** 。或许我们可以称这种传记是一般的传记。在这种传记中， 我们希望作者是正确的，是了解事实的。我们最希望的是能超越另一个时空，看到一个人的真实面貌。人是好奇的动物，尤其是对另一个人特别的好奇。 

有些传记是教诲式的，含有道德目的。 <br>
所有自传所写的都是还未完结的生活。 

如果你想知道一个人的一生，你就该尽可能去阅读你能找到的资料，包括他对自己一生的描述(如果他写过)。阅读传记就像阅读历史，也像阅读历史的原因。对于任何自传都要有一点怀疑心，同时别忘了，在你还不了解一本书之前，不要妄下论断。

至于 **“这本书与我何干？’’** 这个问题，我们只能说： **传记，就跟历史一样，可能会导引出某个实际的、良心的行动。传记是有启发性的。 那是生命的故事，通常是成功者一生的故事 —— 也可以当作我们生活的指引。**

**`※ 如何阅读关于当前的事件`**

我们一定要提出一连串的问题。 **这一连串的问题与任何一种报导现状的作品都有关。** 这些问题是：<br>
(1) 这个作者想要证明什么？<br>
(2) 他想要说服谁？<br>
(3) 他具有的特殊知识是什么？<br>
(4) 他使用的特殊语言是什么？<br>
(5) 他真的知道自己在说些什么吗？

读者要 **擦亮眼睛** (Caveatlector)！写作当代事件的作者却可能(虽然不见得一定)在希望你用某一种方式了解这件事的过程中，有他自己的利益考虑。就算他不这么想，他的消息来源也会这么想。 **你要搞清楚他们的利益考虑，阅读任何东西都要小心翼翼。**

**`※ 关于文摘的注意事项 `**

**浓缩的惟一功能就是激励我们去阅读原著。**

在经过专业浓缩过的句子中，读者更要能读出言外之意才行。你没法找回原文，看看是删去了哪些，你必须要从浓缩过的文字中自己去判定。因此，阅读文摘，有时是最困难又自我要求最多的一种阅读方式。 

<br>

### 第十七章 如何阅读科学与数学 
**`※了解科学这一门行业`**

**要跟上科学发展的脚步，找出事实、假定、原理与证据之间的相互关联，就是参与了人类理性的活动，而那可能是人类最成功的领域。** 也许，光这一点就能印证有关科学历史研究的价值了。此外，这样的研究还能在某种程度上消除一些对科学的谬误。最重要的是，那是与教育的根本相关的脑力活动，也是从苏格拉底到我们以来，一直被认为是中心的目标，也就是透过怀疑的训练，而释放出一个自由开放的心灵。 

**`※ 阅读科学经典名著的建议`**

科学不是编年史，科学家跟历史学家刚好相反， 他们要摆脱时间与地点的限制。他要说的是一般的现象，事物变化的一般规则。

在阅读科学作品时，似乎有两个主要的 **难题** 。一个是有关论述的问题。第二个困难，是数学的问题。 

**`※ 面对数学的问题`**

数学其实是一种语言，我们可以像学习自己的语言一样学习它。

你可以从欧几里得开始，他的 《几何原理》是所有这类作品中最清晰也最优美的作品。

**`※ 掌握科学作品中的数学问题`**

**第一，你至少可以把一些比你想像的基础程度的数学读得更明白。**

**只想读一本有数学在内的科学书，这样跳着略读反而是比较聪明的。** 

只要你记住，你的责任不是成为这个主题的专家，而是要去了解相关的问题，在阅读时就会轻松许多。 

**`※ 关于科普书的重点 `**

就定义上来说，这些书 —— 不论是书或文章 —— 都是 **为广泛的大众而写的** ，而不只是为专家写的。 

要确认主题。要发现整体与部分之间的关系。要与作者达成共识。要找出主旨与论述。在评估或衡量意义之前，要能完全了解这本书才行。

<br>

### 第十八章 如何阅读哲学书 

根据亚里士多德的说法，哲学来自怀疑。那必然是从孩提时代就开始的疑问，只是大多数人的疑惑也就止于孩提时代。 

**`※ 哲学家提出的问题`** 

哲学家提出来的问题，也有助于哲学两大领域中次分类的区分。

如果思辩或理论型的哲学主要在探讨存在的问题，那就属于 **形上学** 。如果问题与变化有关 —— 关于特质与种类的演变，变化的条件与原因 —— 就是属于 **自然哲学** 的。如果主要探讨的是知识的问题 —— 关于我们的认知，人类知识的起因、范围与限制， 确定与不确定的问题 —— 那就属于 **认识论** (epistemology)的部分，也称作知识论。就理论与规范哲学的区分而言，如果是关于如何过好生活，个人行为中善与恶的标准，这都与 **伦理学** 有关，也就是理论哲学的领域；如果是关于良好的社会，个人与群体之间的行为问题，则是 **政治学或政治哲学** 的范畴，也就是规范哲学的领域。 

**`※ 现代哲学与传承 `**

为了说明简要，让我们把 **世上存在及发生了什么事，或人类该做该追求的问题** 当作 **“第一顺位问题”** 。 我们要认知这样的问题。然后是 **“第二顺位问题”** ：关于我们在第一顺位问题中的知识， **我们在回答第一顺位问题时的思考模式，我们如何用语言将思想表达出来等问题。** 

今天大家几乎全然放弃了第一顺位的疑问，也就是对门外汉读者来说最可能感兴趣的那些问题。事实上，今天的哲学，就像当前的科学或数学一样，已经不再为门外汉写作了。第二顺位的问题，几乎可以顾名思义，都是些诉求比较窄的问题，而专业的哲学家，就像科学家一样，他们惟一关心的只有其他专家的意见。 

**`※ 哲学的方法 `**

要回答哲学的问题，除了 **思考** 以外，别无他法。 

**`※ 哲学的风格 `**
 
虽然哲学的方法只有一种，但是在西方传统中，伟大的哲学家们至少采用过 **五种论述的风格**：<br>
(1) 哲学对话：柏拉图的《对话录》<br>
(2) 哲学论文或散文：亚里士多德 <br>
(3) 面对异议：圣托马斯·阿奎那的《神学大全》<br>
(4) 哲学系统化：笛卡尔与斯宾诺莎<br>
(5) 格言形式：尼采《查拉图斯特拉如是说》

**`※ 阅读哲学的提示 `**

在阅读哲学书时要用的方法，就跟作者在写作时用的方法是一样的。哲学家在面对问题时，除了思考以外，什么也不能做。 **读者在面对一本哲学书时，除了阅读以外，什么也不能做 —— 那也就是说，要运用你的思考。** 除了思考本身外，没有任何其他的帮助。 

**`※ 厘清你的思绪`**

哲学问题的最大特色就在每个人必须为自己回答这些间题。采用别人的观点并没有解决这些问题，只是在逃避问题而已。 **你的回答一定要很实在，而且还要有理论根据。** 总之，这跟科学研究不同， 你无法依据专家的证词来回答。 

**`※ 关于神学的重点 `**

神学有两种类型，自然神学(naturaltheology)与教义神学(dogmatictheoloev)。

**`自然神学`** 是哲学的一支， 也是形而上学的最后一部分。 **`教义神学`** 的首要原则就是某个宗教的教徒所信奉的经文。教义神学永远依赖教义与宣扬教义的宗教权威人士。 

> 一般来说，在面对教义神学的书时，他们会犯一两个错。
> - 第一个错是拒绝接受—即使是暂时的接受 —— 作者首要原则的经文。
> - 第二个错是认为，既然整本书的首要原则是教义的，依据这些教义而来的论述， 这些教义所支持的推论，以及所导引出来的结论，都必然也都是属于教义的。

**`※ 如何阅读“经书 `**

一个最基本的例子就是`《圣经》` 。

这种阅读的特质，我们或许可以用 **“正统”** 两个字来概括。 

所谓上帝的话语，是人类所能阅读的作品中最困难的一种，而如果你真的相信那是上帝的话语，对你来说也是最重要的一种。 

<br>

### 第十九章 如何阅读社会科学 

**`※ 什么是社会科学? `**

> 究竟社会科学是什么呢？去看看大学中将哪些学科与训练课程安排在这样的科系之下。

**社会科学** 的部门中通常包括了人类学、经济学、政治学与社会学。 这些学科是比较专注于追求人类社会的系统知识，通常是在大学校园中进行的。 

大部分有关法律、教育、公共行政的作品，及一部分商业、社会服务的作品，再加上大量的心理学作品，也都适合社会科学的定义。

**`※ 阅读社会科学的容易处 `**

这些作品的 **内容通常取材自读者所熟悉的经验** ，论说的方式也经常是 **叙述式** 的。<br>
我们都已经很熟悉社会科学的术语，而且经常在使用。 

社会学家在写作时所用的术语及隐喻，加上字里行间充满深刻的情感，让我们误以为这是很容易阅读的。 **书中所引用的资料对读者来说是很熟悉的。** 此外，读者的态度与感觉也都跟着这些问题的发展紧密联系在一起。 

**`※ 阅读社会科学的困难处 `**

社会科学中熟悉的术语及观点，同时也造成了理解上的障碍。许多社会科学家非常反对在一般新闻报导或其他类型的写作中，任意引用社会科学的术语及观点。

**要将一本社会科学的书列出纲要架构不是什么大问题，但是要与作者达成共识可是极为困难的事。** 原因就在于作者无法将自己的用语规则说明清楚。不过，还是可以对关键字有些概括性的了解。从词义看到主旨与论述。

**`※ 阅读社会科学作品 `**

在阅读社会科学时，关于一个主题通常要读好几本书，而不会只读一本书。 

社会科学家本身也有一个现象，就是为了要能跟得上时代， 他们必须不断地推陈出新，重新修订他们的作品，新作品取代旧作品，过时的论述也不断被淘汰了。 

**在阅读社会科学这类书时需要同时阅读许多相关书籍。**

<br>

## 第四篇 · 阅读的最终目标
### 第二十章 阅读的第四个层次：主题阅读 
在作 **主题阅读** 时，第一个要求就是知道： **对一个特定的问题来说，所牵涉的绝对不是一本书而已。** 第二个要求则是： **要知道就总的来说，应该读的是哪些书？** 第二个要求比第一个要求还难做到。

在做主题阅读时，会出现一种很矛盾的现象。
> 以爱这个例子来说，在你决定自己要读些什么之前，你可能已经读了好几百本相关的著作了。等你都读完之后，你会发现有一半的书其实跟主题根本无关。 

**`※ 在主题阅读中，检视阅读所扮演的角色`**

就主题阅读中会出现的矛盾问题，显然必要有一些捷径。

这个捷径是要靠你的检视阅读技巧来建立的。你收集好书目之后，要做的第一件事是 **检视书单上所有的书** 。在做检视阅读之前，绝不要用分析阅读来阅读。 **检视阅读** 不会让你明白有关主题的所有错综复杂的内容，或是作者所有的洞察力，但却具有 **两种基本的功能**。
- 第一，它会让你对自己想要研究的主题有个清晰的概念，这样接下来你针对某几本书做分析阅读时，会大有助益。
- 其次，它会简化你的书目到一个合理的程度。

**`※ 主题阅读的五个步骤 `**

我们的假设是：你已经检视了相当多的书，你至少对其中一些书在谈些什么有点概念了，而且你也有想要研究的主题了。接下来你该怎么办？

**主题阅读步骤一：找到相关的章节。**<br>
**主题阅读步骤二：带引作者与你达成共识。**<br>
**主题阅读步骤三：厘清问题。**<br>
**主题阅读步骤四：界定议题。**<br>
**主题阅读步骤五：分析讨论。**

**`※ 客观的必要性`**

**简单来说，主题阅读就是要能面面俱到，而自己并不预设立场。**

**`※ 主题阅读的练习实例：进步论`**

(1)知识的进步；<br>
(2)技术的进步；<br>
(3)经济的进步；<br>
(4)政治的进步；<br>
(5)道德的进步；<br>
(6)艺术的进步。 

**`※ 如何应用主题工具书`**

主题工具书能从三方面帮助刚开始做研究的人： **启动阅读，建议阅读，指导阅读。**

**主题阅读加上主题工具书，还能从三种不同的方向指导关系：**
- 第一，读者阅读的章节所涉及的主题，能够给他一个诠释这些章节的方向。 
- 第二，针对同一个主题，从许多不同的作者与书籍中收集出来的章节，能帮助读者强化对各个章节的诠释能力。 
- 第三，如果主题阅读运用在许多不同的主题上，当你发现同一个章节被主题工具书引述在许多不同主题之下的时候，这件事情本身就很有指导阅读的效果。 

**`※ 构成主题阅读的原则 `**

- 第一，是关于 **词汇** 的问题。否认一个概念可以用不同的词汇来说明，就像否认一种语言可以翻译成另一种语言。
- 其次，谈到 **作者各自区隔与独立的特性** 。 
- 最后，谈到 **风格** 的问题。就像是说人与人之间无法作理性的沟通，而只能作情绪上的沟通 —— 就像你跟宠物沟通的层次。 
 
只要相信翻译是可行的，书与书之间就能彼此对谈。只要愿意这么做，人与人之间也有理性客观的沟通能力(因为我们能彼此互相学习)，所以我们相信主题阅读是可行的。 

**`※ 主题阅读精华摘要 `**

**在主题阅读中有两个阶段。一个是准备阶段，另一个是主题阅读本身。** 

**一、观察研究范围：主题阅读的准备阶段**<br>
(1) 针对你要研究的主题，设计一份试验性的书目。可以参考图书馆目录、专家的建议与书中的书目索引。 <br>
(2) 浏览这份书目上所有的书，确定哪些与你的主题相关，并就你的主题建立起清楚的概念。 <br>
**二、主题阅读：阅读所有第一阶段收集到的书籍**<br>
(1) 浏览所有在第一阶段被认定与你主题相关的书，找出最相关的章节。 <br>
(2) 根据主题创造出一套中立的词汇，带引作者与你达成共识。 <br>
(3) 建立一个中立的主旨，列出一连串的问题。 <br>
(4) 界定主要及次要的议题。然后将作者针对各个问题的不同意见整理陈列在各个议题之旁。<br>
(5) 分析这些讨论。这得把问题和议题按顺序排列，以求突显主题。比较有共通性的议题，要放在比较没有共通性的议题之前。各个议题之间的关系也要清楚地界定出来。

> 注意：理想上，要一直保持对话式的疏离与客观。要做到这一点，每当你要解读某个作家对一个议题的观点时，必须从他自己的文章中引一段话来并列。 

<br>

### 第二十一章 阅读与心智的成长 

**`※ 好书能给我们什么帮助`**

**你必须能操纵超越你能力的书，或像我们所说的，阅读超越你头脑的书。** 只有那样的书能帮助你的思想增长 —— 除非你能增长心智，否则你学不到东西。 

你不只要能读得好，还要有能力分辨出哪些书能帮助你增进阅读能力。

读一本好书，却会让你的努力有所回报。最好的书对你的回馈也最多。当然，这样的 **回馈** 分成两种：
- 第一，当你成功地阅读了一本难读的好书之后，你的阅读技巧必然增进了。
- 第二，一本好书能教你了解这个世界以及你自己。

**`※ 书的金字塔`**

第二种类型的书籍是可以让你学习的书 —— **学习如何阅读，如何生活** 。只有百分之一，千分之一，甚或万分之一的书籍合乎这样的标准。

这些书可能不会超过几千本，对读者的要求却很严苛，值得做 **一次** 分析阅读。 如果你的技巧很熟练了，好好地阅读过一次，你就能获得所有要获得的主要概念了。你把这本书读过一遍，便可以放回架上。你知道你用不着再读一遍，但你可能要常常翻阅，找出一些特定的重点，或是重新复习一下一些想法或片段。(你在这类书中的空白处所做的一些笔记，对你会特别有帮助。) 

你在阅读时，你的心智反应已经与书中的经验合而为一了，你便不用再阅读此书了。

在几千本这样的书里，还有更少的一些书 —— 很可能不到一百种 —— 却是你读得再通，也不可能尽其究竟。

当你尽最大的努力用分析阅读读完一本书，把书放回架上的时候，你心中会有点疑惑，好像还有什么你没弄清楚的事。你会发现自己忘不了这本书，一直想着这本书的内容，以及自己的反应。最后，你又重看一次。然后非常特殊的事就发生了。

如果这本书是属于前面我们所说第二种类型的书，重读的时候，你会发现书中的内容好像比你记忆中的少了许多。原因是在这个阶段中你的心智成长了许多。你的头脑充实了，理解力也增进了。 这样的重读，无疑是让人失望的。 

但是如果这本书是属于更高层次的书 —— 你在重读时会发现这本书好像与你一起成长了。你会在其中看到新的事物，真理还是真理，只是过去是某一种面貌， 现在却呈现出不同的面貌。 

**`※ 生命与心智的成长`**

**帮你找出对你最有意义的书目** 的测验：
> 如果你被警告将在一个无人荒岛度过余生，或至少很长的一段时间，而假设你有时间作一些准备，可以带一些实际有用的物品到岛上，还能带十本书去，你会选哪十本？

我们的身体是有限制的，心智却没有限制。我们的头脑能无限地成长与发展下去，我们的心智不会因为到了某个年纪死就停止成长，只有当大脑失去活力，僵化了，才会失去了增加技巧与理解力的力量。

电视、收音机及其他天天围绕在我们身边的娱乐或资讯，会让我们觉得自己在动脑。但是这些外界刺激我们的力量是有限的。像药品一样，一旦习惯了之后，需要的量就会越来越大。到最后，这些力量就只剩下一点点，甚或毫无作用了。这时，如果我们没有内在的生命力量，我们的智力、品德与心灵就会停止成长。当我们停止成长时， 也就迈向了死亡。

**好的阅读，也就是主动的阅读，不只是对阅读本身有用，也不只是对我们的工作或事业有帮助，更能帮助我们的心智保持活力与成长。**


<br><hr>

📚 链接：[https://pan.baidu.com/s/1H5G6lKclNSlunU84TOwoig](https://pan.baidu.com/s/1H5G6lKclNSlunU84TOwoig)；  密码：h4gs
