#### 第1章 · 10元等于两个5元吗
—— 心理账户对行为对影响

> 正常的傻瓜有心理账户误区，他在心里对每一个硬币并不是一视同仁的，而是视它们来自何方、去往何处而采取不同的态度。

不做正常的傻瓜，就应当避免人为地设置心理账户，把不同用途或不同来源的钱割裂开来。**你应当让财富在各个心理账户间相互流通。**

*你完全可以根据自己的状态来调整工作时间，而不必给自己定一个日工作量。如果你的精神状态好，那就趁着这股劲头多干一点；如果你感觉没劲乏味，那就先休息会儿，回头再来干。*
> 正常的傻瓜通常倾向于把赢来的钱消费掉，而把赚来的钱存起来。

> 正常的傻瓜通常在得到一大笔收入的时候不愿意花钱，而在得到一笔比较少的收入时反而容易把这笔钱花光。

不做正常的傻瓜，你应该明白，钱是等价的，不应该将同样的钱人为地打上不同的记号，而要**对不同来源、不同时间和不同数额的收入一视同仁。**

不做正常的傻瓜，你可以**采用换位法，换个角度看问题，看看自己的决策是否具有一致性。**

#### 第2章 · 你买过没用的东西吗
—— 交易偏见

> 正常的傻瓜通常在交易中会受到无关参考值的影响，过多考虑参考价格和商品实际价格之间的差额。

不做正常的傻瓜，你应当**只考虑商品能够给你带来的真正效用和你为此所付出的成本。**

> 正常的傻瓜在消费时，通常更加关注优惠的比例而不是优惠的绝对值。

不做正常的傻瓜，你应当**仅仅考虑你能得到的优惠数额以及你为此需要付出的成本。**

#### 第3章 · 坚持到底一定是胜利吗
—— 沉没成本误区
> 正常的傻瓜往往受到*沉没成本*的影响而做出欠理性的决策。

不做正常的傻瓜，你应该**仅仅考虑某件事情本身的成本和收益，不需要也不应该考虑已经付出的成本。**

不做正常的傻瓜，你应该在决定是否卖出某只股票时，只考虑这只股票未来的走势、是否有其他备选投资方案和你目前是否需要现金，而不该注重当初的买入价和现价之间的差异。

> 正常的傻瓜往往会因为不愿意承认错误，以及把同样的投资根据结果打上不同的标签，而陷入沉没成本误区。



#### 第4章 · 你有自知之明吗
—— 过于自信

*水满无声，半桶水咣当。*<br>
证实偏见也是导致过于自信的因素之一。过于自信会让你变得“飘飘然”。

**避免证实偏见，做证实检验的同时也要多做证伪检验。**

➢ 过于自信的好处：①使人乐观开心；（拥有积极的态度的人比较有创造性）②会产生“自我实现预言”；③看问题比较全面，过于自信的人善于抓住问题的大方向，而不太拘泥与小的细节。
➣ 过于自信的坏处：①规划的误区；②过于频繁的交易；③打无准备之仗。
> 正常的傻瓜通常因为过于自信而在金融市场上交易过于频繁，损失繁多。

*人们只记得自己的优势，却忘记了竞争对手也有其长处。*

**在鼓舞士气、鼓舞斗志的时候，我们应该充分自信；而在具体行事时，我们应该谨慎而有自知之明，做好充分准备。**

#### 第5章 · 你会习以为常吗
—— 适应性偏见

- *人们觉得好的事情会让自己在很长一段时间里感到快乐，但事实上并非如此。*
- *我们会低估自己适应不利环境的能力。*
- *人对物质性的东西适应性特别强。*

**人们对极端的东西、变化的东西难以适应，人际比较也会带来不适应。**
> 正常的傻瓜往往忽视了适应性效应，对物质性的东西看得过重。

不做正常的傻瓜，你应该**意识到自己对物质性的东西的适应性，多花点钱在和精神相关的东西上。**

#### 第6章 · 存银行还是买股票
—— 风险决策

**一个理性的决策者应该是风险规避的**，因为钱越多，增加一元钱可以带来的满足越少。

风险决策的三种理论：期望值理论、**期望效用理论**和前景理论。

#### 第7章 · 损失100元和得到100元，哪个对你影响更大
—— 损失规避

> 正常的傻瓜在失去一件东西时，其痛苦程度要比得到同样一件东西所经历的高兴程度更大。

不做正常的傻瓜，你应当**控制自己，不要频繁地查看自己的投资账户。**

> 正常的傻瓜因为在改变现状时的损失规避，所以往往会满于现状。

**把一件事情描述成“得”或“失”，可以有效地改变人们的选择。**<br>
*根据损失规避，正常人对失更敏感的特点，强调失去一样东西所带来的成本和损失达到的效用，要比仅强调其正面的好处更有效。*

不做正常的傻瓜，你应该**学会使用换位法来平衡损失规避效应对心理的影响。**<br>
*在做决定时将自己带入不同甚至相反的情形中考虑自己可能的决定，学会从“得”和“失”两个角度来看问题。*

#### 第8章 · 损失100元和没有得到100元，哪个让你更痛心
—— 忽视未得收益

> 正常的傻瓜往往注意到了一般意义上的损失，却对未得收益不够敏感。

> 正常的傻瓜经常由于忽视未得收益而对知识产品和物质产品持有不同的态度。

忽视未得收益是损失规避效应的一个重要表现。你要知道，**其实可以得到却没有得到的东西就是你的损失，未得收益和直接损失一样，都应该得到你的关注。** 对未得收益的麻木会给你带来更大的损失。

#### 第9章 · 谈判中应该让对方先开价吗
—— 定位调整偏见

> 正常的傻瓜往往受定位效应的影响，并且不能做出充分的调整。

如果要在谈判中争取到报价的有利位置，应该遵循：<br>
**1. 争取先开价。**<br>
**2. 开价越极端越好。**<br>
**3. 在开价前先提醒对方所开之价是荒唐的。**

- *如果你有问题想询问别人的意见，最好在咨询别人之前先进行独立的思考，以免别人提出的意见成为一个定位的锚而影响你的决策。*
- *如果你希望从别人那里得到对方真实的想法，最好在征询他人意见的时候不要先过多阐述你对事情的看法和主意。*

在谈判之前要做好充分的准备，以免受到对方定位策略的影响，同时也要利用定位效应使谈判的结果向有利于自己的方面靠近。

#### 第10章 · 你的孩子会长多高
—— 违背概率规律

> 正常的傻瓜在做决策的时候，总是一看到某个信息很具有代表性就主观地认为这个信息正确的可能性很大。

> 正常的傻瓜往往误解了概率规律，以为好运气和坏运气是交替产生的。

> 正常的傻瓜往往因为忽视中值回归而对事物的发展抱有不切实际的期望。

> 正常的傻瓜对越明显、越突出、越容易搜寻、越容易想象的东西印象越深刻，所以就以为它们占的比例比较大。

**在判断事物的时候，除了关注描述的细节以外，还要注意到集合的基本规律。** 不要让自己被比较显眼的数据事实锚定，而忽视了它之上还应该加一个事件的先验概率。

**在对事物做预测的时候，不要忘记中值回归这个普遍存在的自然规律对事物发展趋势的影响，** 不要因为忽视中值回归而抱有不切实际的期望。

*正常人会普遍高估令人印象深刻的事件的发生频率，所以要用反向调整法调整自己，以免错误评价其真实比例和重要性。*

#### 第11章 · 多一定比少好吗
—— 联合评估与单独评估

> 正常的傻瓜在单独评估时往往会被那些容易评价但不是特别重要的特征所影响，从而做出失误之举。

> 在单独评估时，正常的傻瓜往往会受到极端个别案例的影响，而忽视基于大样本的更科学可靠的统计数据。

不做正常的傻瓜，你就**不能忽视统计数据，应该尽可能地寻找可比较的参照信息，降低重要因素的评估难度，从而使你的决策更理性。**

*做人不要贪心做很多事情却做错几件，宁愿少做一点事情却把每件事情都做好。*

如果要推销自己或产品，应考虑与竞争对手之间都强弱关系。敌强我弱或敌强我强时，应尽量创造单独评估的环境让评价人判断。而敌弱我强或敌弱我弱时，则应尽量创造联合评估的环境。如果在难评价特征上我强于对手，在易评价特征上不如对手，应该争取联合评估；反之，避免联合评估。

#### 第12章 · 抓住老鼠的一定是好猫吗
—— 结果偏见

> 正常的傻瓜有后视偏见，在事后以为自己事先就可以预测到事情的结果，而事实往往并非如此。

*一个好的领导应该利用机制去监督和控制过程，并且要有能看得懂过程的能力和耐性。*

不做正常的傻瓜，你可以**事先把自己对事情的预测和理由写下来，用这个办法来减少自己的后视偏见。**

结果并非是最好的评价因素。

#### 第13章 · 钱越多越幸福吗
—— 财富与幸福

**幸福准则一：好事一起享受不如分开享受**<br>
**幸福准则二：坏事分开忍受不如一起忍受**<br>
**幸福准则三：大好事小坏事分开经历不如一起经历**<br>
**幸福准则四：大坏事小好事一起经历不如分开经历**<br>
**幸福准则五：好事晚说不如早说**<br>
*让对方在等待和憧憬的过程中享受更多的幸福。*<br>
**幸福准则六：坏事早说不如晚说**<br>
**幸福准则七：静止的好事不如变动的好事**<br>
**幸福准则八：变动的坏事不如静止的坏事**

#### 第14章 · 选择越多越幸福吗
—— 选择与幸福

**幸福准则九：小奖不如不奖**<br>
**幸福准则十：小罚不如不罚**<br>
**幸福准则十一：好事有选择不如无选择**<br>
**幸福准则十二：坏事没选择不如有选择**<br>
**幸福准则十三：大中之小不如小中之大**<br>
**幸福准则十四：有用的不如无用的**<br>
*送礼最好是送“四不掉”的东西，即吃不掉、用不掉、送不掉也扔不掉。*<br>
**幸福准则十五：说要的不如想要的**<br>
*要弄清楚你给别人送礼的目的是什么。经济学意义上的效用大不代表心理学意义上的高兴程度大。*<br>
*应该把人们想买却不舍得买或者不好意思买的东西送给他们做礼物或作为奖励。*<br>
**幸福准则十六：公开的不如不公开的**

*对人最大的奖励莫过于精神上的。*
<br><hr>

📚 链接：[https://pan.baidu.com/s/1sFrS79Zb3GaVGNqW_mTC5g](https://pan.baidu.com/s/1sFrS79Zb3GaVGNqW_mTC5g)；  密码：zlms
