## PART 01 简单易懂的经济学&货币通识

### 经济学的精髓

比交易更重要的，是交易背后的“哲学思想”：`放弃`。不论任何交易，你首先要学会放弃。你得先拿出一项“对方喜欢”的东西，而且要蒙受“永久失去”这样东西的痛苦，才能获得微小的收益。苹果变成等重的梨。这背后其实是一种哲学思想，即“放弃”的力量。 

**承受不可逆的永久性的损失。不愿牺牲，你的选择就大大减少，dT<0。**

经济学真正的精髓是“放弃”。所谓经济学，其实是“我愿意放弃什么，我想得到什么”。 


### 正本清源话通缩

* 一切 **成本** 都是人力成本
* **价格** 就是劳动的比值 
	该是什么价就是什么价，任何人不要干预，完全留给市场，市场博弈出来的价格，就是合理价格。 

* **通货膨胀** 从来不是经济现象，也不是经济麻烦，人们不需要关心通胀问题，因为通胀永恒为零。 
* **狭义的“通胀”** 定义，即 `通胀=物价/纸币`。 

### 经济学的基石理论

* Lv 0公理：适者生存。 
* 终极利益就是活下去。 

### 讲道理的经济学

* Lv 1：富国强民 <br>
  生物竞争，本无优劣，活下来就是王道。 
* Lv 2：经济学 <br>
  如果说物理学是所有自然科学的基础和总纲，那么经济学则是所有社会科学的基础和总纲。<br>
  经济学家才是捍卫我们这个国家最坚实的基础。 <br>
* Lv 3：奥派经济学

### 真理只有一个 —— 交易创造财富

dT>0，只要存在交易，财富就在增长。 

奥地利学派基于两条最基本的公理：dT>0和有限理性。 

* Lv 4：dT>0

> T代表Trade，贸易；dT是微积分符号，代表T的微小改变，dT>0，就是任何一个微观的角落，Trade轻微增加都是好事。比如说，经济学中有著名的“帕累托最优”，指的是一个经济体，在现有的科技之下，所能达到的最大生产力。传统教科书上，“帕累托最优”是三重最优：一是生产者最优，生产量最大化；二是消费者最优，消费者的口味最佳化；三是生产和消费的比例最优。但是，在dT>0的公式下，整个“帕累托最优”可以简化成一行字，就是dT=0。 

  任何不能增加贸易的调控，都是坏事。

### 有限理性

市场经济是基于下面几条原理假设的：<br>
(1)主观价值论。人心是难测的，无法量化的，再好的计算机也算不出女人到底想买哪件衣服，所以要把买衣服的权利留给女人自己。 <br>
(2)个人主义方法论。当人在为自己的利益干活时，人是最勤奋的，只有放手让人民自由寻找福祉，才会效率最高、路径最优。 <br>
(3)奥地利学派方法论。幸福不可以叠加，一个人的痛苦不可以用两个人的笑颜来抵消，这属于不可累加。

奥地利学派，或者市场经济，承诺一个“尽善尽美”的世界。或者说，你顺着dT>0去推理，很快可以达到“帕累托最优”，只要能做到 100%的市场经济，就可以发挥100%的国力，就可以达到产出最大化， 就可以富国强民。 

因此，奥地利学派无法说服凯恩斯学派，市场经济无法说服计划经济。为什么？因为奥地利学派还缺少一根关键性的支柱：任何人的眼界都是有限的。 

* 框架重于勤奋，战略高于战术。 
* 计划经济的口号：“微观无序，宏观有序”。 

如果决策者(制订计划的人)的智慧远远超过民众，则计划经济效率高于市场经济。计划经济与市场经济之辩在于， 决策者并不比普通人更聪明。我们有幸生在这个时代，商界精英人才辈出，改革开放带给中国无穷无尽的创造力。因此，我们可以自己管理自己，自己搭出沙丘，这才是驳倒“微观有序，宏观无序”的根本理由。 

### 错误的“经济学家” —— 田园奥派

* “大道随行，不忘本心”，本心只有一个：活下去。 
* 自由绝对只能是手段，而绝对不可能是目的。
* 马基雅维利主义者是清醒的，他们在关键时刻是会和自由主义分道扬镳的。马基雅维利主义者的利益就是活下去。而让每一个人活得很快乐，并不是最终目标。 
* 一个生态系统，如果不包含淘汰机制，那我认为它大概率是错的。 

### 竞争与淘汰

* 打孩子的目的，不是发泄，而是让他在这个世界上第一次认识地球规则：有阻止你的力量。 
* 任何一 股力量都不可以无限增长，无限增长的结果就是大灾难。我们可以想象一下，一群“自由散漫”“无所事事”的人组成的社会会是一幅什么景象。
* 遏制“自由”的力量，就是竞争！
* 奥地利学派的框架中，任何行为都是允许的，但每一次无效率的试错，都削弱了你的经济实力，当 money<0，你就会被饿死。奥地利学派“淘汰”的方法是饿死，标志是money<0。 
* “主动竞争”：我有权不和你做生意，有权闹得两败俱伤。

### 黄金已死，有事烧纸

* 没有使用价值的东西都不保值。 

在过去40年中，黄金丧失了96%的购买力，未来黄金可能再贬值10倍。 

### 比特币值多少钱?

一般而言，我们可以大致地取一个比例：1%。如果比特币市值 3000亿美元的话，那么比特币对应的这个生态圈“比特币帝国”，所有以比特币交易结算的金额应该在30万亿美元左右。请问，比特币所有的线下交易现在有多少呢？比特币的真实价值应该是多少呢？答案是高估 1000倍。 

### 比特币的价值

* 一样东西之所以有价值，是因为有喜欢它的人，而且这个人活着，有购买力。 
* 哪里有消费者，哪里才有价值。 
* 一件事物的价值，取决于爱惜它的人。 
* 财富不在于实用价值多少，而在于多少人相信它。你喜欢，它就值。 

### ICO就是一场骗局

有些人说比特币是去中心化、不可篡改、不可增发、不可追踪、可切割，是世界银行。持有比特币就是持有世界银行的股份，未来看只会越来越高。 这些特性，不就是黄金吗?

* ICO(Initial Coin Offering)，或称“山寨币”“数字货币”。
* “IP=钱”，“知名度=总市值” 
* 品牌价值并不会无缘无故地增加。

### 只要可以证券化，就可以“炒”

文交所

价格是“三维”的， 没有价格深度的市值，一文不值。 

没有流量，你就卖不动。有了流量，哪怕一分钱不值的东西，也能卖几千个(尽管转化率不好)。所谓的ICO产业，其实就是KOL流量变现。 

数字货币的估值应该是：“总市值=知名度”，“卖币的钱–知名度=被卷走的钱”。 

### 比特币 —— 持续失血的庞氏骗局

炒家把比特币的价格炒得越高，整个系统的电费，也就是“孝敬”给电力公司的钱越高，最终使得炒家无法坚持。 

### 比特币的分叉 —— 数字货币的失败

比特币一定会不停地分裂，因为分叉这种事，一旦开了个头，就绝对不会停止。尤其这次赢的是“改良派”，有83%的算力，同意迁徙到新平台。输的是原教旨，问题就更糟糕。

“无主”IP，每个人都有制定规则的权力，每个人都有私心，每个人都希望制定“对自己有利的规则”。长此以往，比特币作为一个“去中心化”的组织，一定会层层分裂，由一个100万人共同信仰的社区分裂成 1000个，每个圈子仅有1000人的“小社区”，最终变成一盘散沙。 而小品牌是没有力量的! 

中本聪设计了比特币“世界”，并将其试运行。“品牌分裂”这件事属于Marketing的知识范畴，中本聪一开始绝对没想到，也没有留后手。“去中心化”数字货币，从一开始就是不可行的，降生必然要失败的。 


## PART 02 深入浅出的商业逻辑

### AI会导致失业潮吗?

从来不存在内需拉动GDP。以消费驱动的GDP是不可持续的，所以我们才会进行“供给侧改革”。 

哪怕AI达到相当高的程度，也就是机器人相当于20 岁民工的智慧，那么整个社会的就业岗位，非但不会缩减，反而会大大增加，这是最基本的经济学原理。 

科技革命之后，新岗位一定多于旧岗位。也就是说，职业种类和就业岗位一定是净增加的。 

每个“工作岗位”，其实都是和人的“闲暇”做斗争。 

### 办公室里的龙虎斗

<del>长线利益的划分其实并不是靠忠诚或者苦难，流泪流汗永远不是加薪的理由，加薪主要靠你的“讨价还价”能力。 </del>

### 商业没有歧视

* 歧视的本质是信息成本。 

当甄别成本大于识别收益时，泛泛而谈的歧视策略是最优的；等甄别成本小于识别收益时，尽可能地全方位考察真实实力。 

企业必须有经济学意义上的“歧视”，只有“歧视”才能降低企业的成本，除非你的职位高到了甄别收益大于草率成本。 

所有的私营企业均不适用歧视原则，因为市场本身已经在优胜劣汰。歧视只应适用于政府机关、非营利企业、所有公立机构。

### 品牌价值如何最大化?

Line Extension 的好处和坏处一样明显，好处是极易赚钱，几乎就是棵摇钱树，坏处是损害核心品牌。 

- “在对核心品牌的伤害和LE扩展利润之间，企业应该选哪一个?” 
- 答案：把品牌做死掉！

> 举个例子，有一次我去朋友家，他有一块光绪二十六年的普洱茶饼，价值200万元人民币。这么珍贵的茶饼，他是否应该藏在保险箱里供着呢?不是的。我去了以后，朋友把茶饼掰碎了请大家喝茶，就这样连续喝了二十几天，渐渐地也喝光了。对此，朋友的解释是“茶饼并不是真正的财富，茶才是”。把大块的茶饼以最合理的热水、最典雅的茶具，和朋友们一起喝光，这才是对“老茶”的最大化利用。而如果你把茶饼锁在保险箱里，则你的生活水平并没有任何提高，这是东方思维和西方思维的核心差异。 

对于品牌运作，要一点点抽母品牌的血，有序地、精致地把无形品牌卖成有形金钱，最终把品牌做死掉，这样才是利益最大化的做法。 

### 家乡的“毒药酒”

商铺是一种极易受攻击、极度脆弱的资产。

人的能力分两种：一种是创造财富的能力；另一种是守住财富的能力，我们也称为“财商”。

### 量子退火效应

* 最有效率的模式最有活力，最终活下来。
* 产业不停在升级。
* 产业最终升级成什么样子，谁也不知道。

商业就是一个高度迭代演化的系统。

> “共和制”的特点：强弱不是固定的；发言权不是固定的；可以随时退出。

“共和制”可以保证最先进、最有活力的人获得最大份额的话语权，拥有决策权力。

### 当商业升到满级

问题的症结不在于我们起步有多弱，而在于强者停滞，它没法再升级了。

升级停止，最终将会使得整个城市扁平化、地段扁平化、溢价扁平化，这是宏观趋势，无可阻挡。

### 把商铺干掉吧

导致商铺产生区别的原因是：走入店铺的人数。

财富增加得很缓慢，财富转移得却很快。

未来的商铺，最重要的可能就是展示功能。

商家会想尽一切办法，让自己的商铺变得有趣，因为只有体验好，顾客才会购买。

### 中国就是最大的IP

> 中国就是最大的风口，中国就是最大的IP，每个中国人都分享了国力增长、民族复兴、平均五年一次的暴富机会。

人的一生，框架重于勤奋，机遇重于努力。

迁徙是一种力量，在茫茫的上风口，永远处于最有利的位置。选择最合适的国家、城市、行业，可移动者为王。

### 创业指南ABC 

创业守则第一条：创业不是看你的产品有多高科技，而是看你的竞争对手有多弱，应该选择一个合适的战场。

所有的创业者都忽略了一个问题，即实业惊人的库存。你永远也不可能卖到彻底无库存。

人类最赚钱的生意，是虚拟类商品。

### 掀桌子的一代人

真正有价值的，不是米老鼠相片，而是电视机。而比电视机更有价值的，是孩子们有限的注意力时间。

市场是动态的，消费者的人口是随年变化的。哪怕你什么事也不做，你也会飞快地丢失市场份额，这种速度是每年2%。

每代人受的教育不同，长辈眼中的“经典”，子辈可能根本没接触过。子辈更倾向于掀桌子不买单，因此得出结论：IP不保值。

财富不可建立在人心之上，资产不可建立在IP之上。所以要放弃品牌价值，专注实用价值。

### 被遗弃、被抛弃的B2C

在这个市场上想要走得远，“信誉”才是真正的立身之本。

### 广告学入门(一)

购买尽可能少的广告！

### 广告学入门(二)

1. 镂空法

2. 整体驱动
广告带动的产品线要尽可能多。

3. 广告制作
能被消费者记住，就是硬实力。

### 广告学入门(三)

“广告学”的整个逻辑是倒过来的，“广告”购买的越少越好。我的消费群最好和你的读者群高度重合。


## PART 03 操作简便的投资手段

### 降维攻击

“二线城市”大概率会复制一线城市曾经的走势。

### 匪夷所思的房租贷款

### 你的房产证，不是你的房子

产权的基础在于事实，而不是产证。

### 合伙买房手册

（1）所有的现金投入都以9%的年利率单独列开，取出。<br>
（2）装修劳务算费用。<br>
（3）房票算15%净利润。<br>
（4）剩余收益，双方按比例分。

原则上要尽量以“债券融资”的方式合作，阐明了我就是问你借笔钱，9%、10%、12%年利率均可，尽量不要以“股权融资”方式合作，因为到最后恐怕连朋友都没得做了。

### Hard模式

目前的房地产市场，大概率是上涨的。只有买贵，没有买错。

### 楼市的生命周期

行情就在犹豫和争议中产生。

### 空置税可以降低房价吗?

天底下本没有十全十美的东西，何必苛求每一刻都效率最大化。

有些东西终其一生，一次都没有使用过，但依然是我们所必需的。

运营方拥有一切权利，随便他们采取何种收费模式，只要他们最终的总收入最大化。

### 租售同艰难
### 可以做空房产吗?

生产者和生产者竞争，消费者和消费者竞争，生产者和消费者从不竞争。

做空的核心是对赌，金融的核心是风险！

### 楼市秘籍速成法
### 全款的请向里走
### 买卖贵，还是租赁贵?

70年房租的总支出，将远远超过房价！

### 双鱼座为什么不能投资房子?
### 拖延流

> 拖延流是一种技巧，指的是尽可能拉长交易周期，来缓解融资和筹首付的压力。

### 证券化的威力

“我们无法击败你，但可以遗忘你。”


## PART 04 一些闲话

### 什么是最大的不道德?

道德和法律的区别，在于道德并非总是正确的。<br>
能维系我们这个社会的，唯有法律。<br>
道德应该是用来约束自己的，而不是约束他人。

### 大国崛起，孩子才是未来
### 从包粽子机说起

Marketing 的精神是“continuous improvement（不断改良）”，每天都在改良，每天都在进步。框架重于勤奋，现代企业架构是适合于“不断改良”的。

### 有价值的教育

这个世界真正需要的第一重能力，是“评估不良后果”的能力；第二重能力是“补救”的能力；第三重能力是“寻求补救”的能力。

### 哪些知识付费可以活下去?

软件可以盗版，服务却无法盗版。

### 知识付费2.0

战略才是真正的知识，对战略的学习才是知识付费2.0，然后再依次补充血肉，缺哪项技能就补哪项。

### 赚多少钱，才能带给你安全感?

随着你越爬越高，你的眼界越来越高。而越高的眼界，则会带来更多的不安全感。

### 即将到来的中产阶级社会

真正的力量是数量。

### 中产阶级的地雷阵
### 没有合同不公平

任何合同上的特权都会转化为价格的上升。

### 不公平地揍人

多维度竞争才是常态。

### 牛奶为什么要倒到河里?

经济学有几大要素，`价格=f(时间、地点、人物、事情)`，f(x) 只要任何一个要素变了，价格都会变。

### 中年油腻大叔，可以压制逆袭草根吗?
### 对不起，我不会

框架永远比努力重要。战略永远比战术重要，你不可以以战术上的优秀来掩盖你战略上的懒惰。

不知“退”者，终生碌碌无为。

### 什么才是真正的财富?

财富是多维的。

奥地利学派认为。“效用”是一件很主观的事，除了现金之外，其他任何东西都不能做加法。

经济学的真谛，并不是竞争，而是替代。

### 大城市的生生死死
### 未来的大城市
### 上海的明天是什么样?



## 附录 他家之言 

### 省会的截留作用
### 最强大的城市
### 曹操为什么会崛起?——系统的力量

<br><hr>

📚 链接：[https://pan.baidu.com/s/1P4pi8s9oUt_w0sAvSpCbGA](https://pan.baidu.com/s/1P4pi8s9oUt_w0sAvSpCbGA)；  密码：38vb
