```
    读了《我读书少，你可别骗我》的第一章，发现文字并不是像想象中的那样小清新，而是截然相反。
    读‘序’的时候，就惊叹于作者在地铁上的胡思乱想。
    或许可以写小说的人都拥有天马行空的想象力吧。
    
    第一章，末日焚书。是不是光看名字就觉得作者的思维真的不简单！ 
    内容如题目，因突然的极寒，被困在图书馆的人们烧书取暖。
    
    烧书时，对内容和纸质的细节描述，可见作者读书之多。
    一系列的分歧之后，一伙人在面临小我和大我的选择时，最终选择了大我。
    
    爱不要吝啬，一定要勇于表达。

    第二章，湘西航班。
    这是一篇读起来“更不着调”的文章，讲赶尸的。

    三个人在装满尸体的飞机上齐心协力战胜黑鬼的故事。

    有一句说：你的手机就是秽物。
    这句怎么说呢，很认同。
    手机已经离不开手了，随时携带却从未清洗。。。 （当然作者指的并不是这个原因）

    第三章，西游摇滚记。

    不得不佩服作者的脑洞，我喜欢这章，写得太有意思了！
    把西游记里师徒四人去取经改编成了师徒四人去追寻摇滚音乐。
    而每个人的性格特点又被作者把握得非常到位，面对战胜妖魔鬼怪的性格特点改成面对音乐的性格特点， 
    竟然一点违和感都没有。👍🏿

    西游记和现代的结合，还擦起了火花。

    孙悟空 —— 吉他手
    玄奘 —— 主唱
    猪刚鬣 —— 架子鼓手
    杀僧 —— 贝斯手

    🎵 ‘Go West’

    第四章·欧陆儿女江湖老

    这一章，是融合了宗教的武打小说。虽然是个难过的结局，但多年后将军的愿望总算实现。
    因信称义：心中信仰坚固，方能称义，信之所行，义之所在。
    贞德心中有足够的信念，心无杂物，才能有如此的功夫；我们也是一样，心中要有一个目标并为之努力。

    读了这本书，觉得作者无不知晓，涉及的范围很广。

    “你可以听到上亿个神经元在大脑皮质回沟里呼哧呼哧跑步的声音，
    也可以闻到将历史、悬疑、灵异、科幻、宗教之类的话题扔进搅拌器里哐当哐当混合成鸡尾酒的古怪气味。”

    思想决定眼界，眼界决定高度。多读书，读好书，沉淀自己。
```
<br><br>


##### ✍️【附】 作者马伯庸在地铁上的胡思乱想：
>我坐地铁的时候，经常人多拥挤不堪，不光没有座位，连伸开手臂拿手机或 PSP 的空间都没有。在这种情况之下，唯一能动的，只有脑子。我会仔细观察周围的人，幻想他们身上隐藏的故事和他们离开地铁以后的人生。
>
>比如右边那位衣着朴素、身形瘦小的大叔。也许他离开地铁以后，找到一个没人的地方换上紧身衣，把内裤套在头上，然后飞过整个城市，在大街小巷除暴安良。
>
>再比如左边这位戴着棒球帽、穿着阿迪达斯运动套装的白皙少年。他是一个外星人，为了能够深入了解地球人的生活，特意化装成，他也许已经完成了自己的使命，正踏上返回母星的旅程，可因为棒球队那个美丽的女经理殷切的眼神，他还是毅然决然地留在了地球。
>
>而我们坐的这部地铁，谁又能保证它下一站抵达的是普通地铁站而不是这个城市底下巨大的军事要塞呢。在要塞里有一门利用灵魂作炮弹的大炮，炮口对准月球。每一个不幸的地铁乘客都要被送进炮口，把灵魂贡献出来去轰击月球上的兔子恶魔。
>
>甚至这部地铁本身，或许并不是地铁，而是一条龙。它偶尔坠落到了地面，被捡到的科学家改造成了一节地铁，每天都在暗无天日的隧道里穿行，把乘客们从城市的一端运往另外一端，没有一天休息。只有在晚上十一点地铁停运之后，这条龙才能停下疲惫的身躯，从隧道的洞口爬出去，昂起头来看一眼暌违已久的天空。
>
>我就这么坐在地铁里，在城市的腹心穿行，眼睛看着乘客，脑子里琢磨着他们的种种不靠谱故事，一直到达我旅途的终点——这是一件多么美妙的事情呵。


#####  ✍️【附】 小乘派&大乘派
> 一部分人认为，这个基地应该用于保护幸存者；还有一部分人认为，这个基地应该用于改善周边自然环境的状况，拯救更多人类。前者被称为小乘派，后者被称为大乘派。<br>
基地的数量以及能量是有限的。它设计规划的能量，只能满足一个方向的要求：要么变成一个完全自给自足的末日基地；要么变成一个高功率的热源，让周围环境的温度提升，尽早结束严寒。选择第一种，幸存者会变成一窝幸福的鼹鼠，一辈子龟缩在温暖的地下，外界将是无边无际的冻土；选择第二种，幸存者将会失去一切，回归原始，但冰川期的时间会缩短。

##### ✍️【附】 如何战胜恐惧：
> 我的体育老师曾经在心理辅导课上说，当一个人遇见灵异危机时，第一件事不是逃跑，而是问自己：你恐惧的究竟是什么？
>
> 是电视里爬出的贞子，还是僵尸血淋淋的尖牙？当你想好答案以后，不妨再问自己，为什么会怕僵尸的尖牙？具体害怕的是牙齿的什么部位，是臼齿、犬齿还是智齿？不妨再进一步想，僵尸也会长智齿？他们也会疼吗？也会一边捂着腮帮子一边追逐活人吗？再比如贞子，电视关掉以后，她还会出来吗？如果把电视放在高处，她会掉下来吗？如果把电视对着墙，她会撞头吗？
>
> 你问的问题越多，就会发现你的恐惧越少。恐惧来源于未知，而很多时候未知只是因为我们太过惊慌而忘记去思考。当理性开始发挥作用的时候，你就会发现，很多可怕的意象根本不足为惧。

##### ✍️ 就喜欢这种纯描写的句子，感觉文字太美妙了。
> 夕阳西坠，暮色沉沉。此时这一座特鲁瓦大城一片寂然，城中既无喧闹，亦无炊烟，黑洞洞的城门紧闭不开，好不萧索。
在城外三百余步开外，却扎起浩浩荡荡一大片营帐，帐篷或白或灰，呼号之声此起彼伏，旌旗林立，俨然是一处大军驻屯的军营。
在营盘正中高高竖着一面大纛，大纛上绘着法兰西皇室的金边鸢尾花，旗面随着夜风微微翻卷，分外醒目。


# 纛
- 读音：[dào]
- 释义：古代军队里的 大旗。

<br><hr>

📚 链接：[https://pan.baidu.com/s/1p0F48j7DiobzrsXBjzvmiA](https://pan.baidu.com/s/1p0F48j7DiobzrsXBjzvmiA)；  密码：2cvw

上面这个链接是 `.epub` 模式的电子书，推荐支持该模式的**在线电子书阅读器**：[http://cn.epubee.com/reader/](http://cn.epubee.com/reader/)






